Модели коммуникаций - схема воспроизводящая составные элементы и функциональные характеристики передачи информации. Существующие модели коммуникаций делятся на 2 типа:
1) Линейные или механистические или трансляционные. Линейным моделям соответствуют понимание коммуникаций как однонаправленного процесса кодирования и передачи сообщения от источника и приёма информации получателям сообщения, а внешний среды как шума помехи коммуникационного процесса.
2) Нелинейные, диалогические, деятельностные, интеракционные. Коммуникация рассматривается как действие коммуниканта, которое формируется общий взгляд на предмет обсуждения и действия с ним. Внешняя среда понимается как контекст, в котором происходит информационный обмен. При этом считается, что информация не просто передаётся от одного коммуниканта к другому, но воспроизводиться получателем под воздействием отправителя. Считается что именно информационная модель точнее воспроизводит общение между людьми. Первые попытки коммуникаций были предприняты ещё в античности в рамках риторики (красноречия), создавшей красноречие, которое создавало теорию аргументации, т.е. технологии убеждения собеседника. Наиболее значимыми из моделей были созданы Аристотель и Квантиан. Аристотель предложил свою модель под названием риторика в 4 в. до н.э. Его модель была линейной и соответственно выглядело оратор, воспроизводимая им речь и слушатель, которому данное сообщение адресовано. Аристотель был весьма успешным оратором и считал, что успешность публичной речи, т.е. достижение коммуникативной речи достигается за счёт коммуникативного взаимодействия трёх качеств говорящих:
	1. Логос т.е. сообщаемая информация. Обусловливается интеллектуальными способностями оратора, т.е. его знаниями о предмете речи и культурном контексте, к которому он имеет отношение.
	2. Пафос т.е. эмоциональное воздействие. Предопределяется чувствами оратора по отношению к предмету речи и ситуации общения. 
	3. Этос т.е. доверие к оратору. Предопределяется личными качествами, вызывающим доверие слушателей, в частности искренностью, заинтересованностью в контакте, спокойствию, целостную натуру, профессионализму. 
В трактате об образовании ораторов древние римляне Марк, Фарек, Пантелиан в 1 в. н. э. предложил свою модель публичного общения

