ИИ
Связь языка и мышления
В связи с разработкой чат-ботов, т.е. специальных программ, направленных на поддержание коммуникаций в очередной раз заговорили о том, как искусственный интеллект распознаёт речь и пользуется ею.
В 1980 г. выходит программная статья лингвиста главы Оксфордской школы дискурсивного анализа Джона Сёрла которая называется "Разум, мозг и программы". В этой работе он предложил своё понимание терминов "сильный", "слабый"
ИИ:
1) Сильный: cпособный понимать большинство задач на человеческом уровне. Должным образом запрограммированный цифровой компьютер, который не просто моделирует разум, а в буквальном смысле обладает разумом. Сёрл считал, что сильный ИИ создать невозможно.
2) Слабый: cовременное состояние ИИ. Компьютеры, которые используются для моделирования человеческого разума, но не обладают им. 
Алан Тьюринг предложил считать сильным ИИ тот, который пройдёт специальную имитационную игру. Днём в этом тесте должно участвовать 30 судей, 30 участников-людей и компьютеры и если одна из машин сможет обмануть 30 процентов судей за 5 минут, тест будет пройден. В 2014 году в лондонском королевском сообществе провели тест Тьюринга в котором участвовало 
Программа, созданная двумя русскими и одним украинцем "Женя Густман" победила в конкурсе.
Женя Густман хранил большой набор шаблонных фраз, которые заполнял на основе запрограммированных правил, применяющихся к одному тексту реплики судьи. Он использовал лингвистические правила, чтобы выделять ключевую информацию из входного сигнала и сохранять её для последующего пользования. Он также хранил базу "Здравого смысла", созданную людьми, чтобы отвечать на общие вопросы. Отличие ИИ при порождении и распознавания речи заключается в отсутствии понимания, т.е. соотнесения высказывания с коммуникативными намерениями. Вступая в коммуникацию люди стремятся понять не что сказано, а зачем сказано. Для этого учитываются такие параметры, как официальный и неофициальный характер общения и статус коммуникантов, их межличностные отношения, коммуникативная ситуация, в которой они находятся, кому принадлежит инициатива в общении, кто удерживает коммуникативное лидерство, каков интонационный рисунок речи. 