Помимо коммуникативной функции (т.е. передачи информации) к важнейшим функциям языка как абстрактной системы знаков, которая храниться в сознании носителей относиться когнитивная (т.е. мыслеоформительная функция). Дело в том, что мыслительный процесс протекает посредством визуальных образов. Согласно концепции Михаила Михайловича Бахтина помимо языковых единиц в нашем сознании хранятся представления о речевых жанрах (т.е. типах речи в конкретных коммуникативных ситуациях: намёк, упрёк, похвала, колкость)
Речевые жанры:
1. Первичные. Как правило существуют в устной форме, реализуются в бытовом общении, усваиваются посредством наблюдения за речью других(семейная ссора, дружеская беседа и т.д.)
2. Вторичные. Они как правило реализуются в письменной форме, имеют отношение к профессиональному общению, требуют специального обучения, включают в себя литературные жанры. 
Схемы формирования высказываний: событие во внешнем мире( т.ч. реплика - стимул)  =>  эмоциональный отклик => коммуникативное намерение (интенция) => реплика (реакция), оформленная в соответствии с правилами языка. 
Связь языка и мышления - необходимость обучения говорением для развития интеллекта  лучше всего доказывает судьба детей-маугли. Науке известно около 50 случаев одичания ребёнка. Первый из них зафиксирован в 1344 году и связан с историей мальчика Волка из Гессе. В эпоху просвещения активно обсуждался случай Кейс Виктор из Авейрона - Подросток Волк, обнаруженный в лесах начала 18 века. Несмотря на свой мозг и развитый речевой аппарат, они сильно отстают в развитии от ровесников и с точностью воспроизводят поведение животных, с которыми были найдены. С младенчества, лишённые возможности повторять слова, жесты, мимику и интонации родителей, они вырастают членами животного сообщества и общаются исключительно с помощью демонстраций. Отсутствие должного ухода, воспитания, нехватка информации и душевного тепла, возрастной период, когда мозг ребёнка наиболее пластичен, и закладываются основные функции организма, приводит к неспособности к прямохождению, отсутствие гигиенических и бытовых привычек, обострённой чувствительности, тяжёлой идеотии( т.е. самой глубокой степени умственной отсталости, которая характеризуется почти полным отсутствием языка и мышления). Исключение составляют дети, воспитанные человекообразными обезьянами, поскольку люди - обезьяны относятся к одному классу примат. 
