        Общественно-политическое устройство России.
1. Признаки государства.
    1) Государство представляет собой особую форму организации политической власти в обществе. Политика - это сфера социальной жизни в которой концентрируется интересы больших групп населения. Государство играет ведущую роль в управлении обществом. 
    2) Государство - это организация политической власти, официально представляющая всё общество, выражающая его коллективную волю. Многие государства на отдельных этапах своего развития действовали в интересах различных социальных слоёв(сословий, классов, религиозных групп и т.д.) Интересы последних часто подменяли интересы всего общества. Современные государства стремятся к выражению интересов всего общества, а не отдельных его групп. 
    3) Государство - это территориальная организация власти. Власть государства распространяется в пределах государственных границ и оказывает регулятивное воздействие на всех лиц, находящихся на территории государства, независимо от гражданства, национальной принадлежности, профессии и иных особенностей. 
    4) Суверенитет проявляется в двух аспектах:
	       4.1) В возможности безусловного абсолютного доминирования государственной власти в пределах своей территории(внутренний суверенитет)
	       4.2) В возможности осуществлять независимую политику на международном уровне.(внешний суверенитет).
	5) Монополия на легальное применение силы. Государство определяет формы и методы, поддержание режима безопасного функционирования политической системы, контролирует угрозы и вызовы, управляет рисками социально-политического развития. К этому признаку близок другой признак: монополия на установление и взимание налогов, акцизов, таможенных и иных сборов. Это позволяет формировать государственный бюджет, выстраивать соответствующую социально-экономическую стратегию.
	6) Государство - это сложноорганизованный, часто многоуровневый механизм, состоящий из взаимосвязанных и взаимодействующих органов управления(законодательных, исполнительных, судебных и т.д.), а также их должностных лиц.
	7) Государство - это организация, уполномоченная распоряжаться человеческими и природными ресурсами, а также материальными ценностями.
	8) Международное призвание. Государственность становиться по настоящему полноценной в случае многостороннего признания её другими участниками системы международных отношений(государствами и международными организациями). 
	Государство - это суверенная территориальная организация власти, выражающая коллективную волю общества и использующая его человеческие, природные и материальные ресурсы в целях регулирования наиболее значимых социальных отношений. 
2. Форма государства. Форма государства - это способ организации и функционирования государственной власти. Она показывает, как организованно государственное управление обществом, какие органы власти его осуществляют, в каком порядке и кем они формируются, на каких принципах взаимодействуют и какие методы используют. Форма государства включает 3 элемента:
     1) Форма правления(характеризует особенности организации и функционирования высших органов государственной власти)
     2) Форма административно-территориального устройства(характеризует специфику территориальной организации власти: как организована территория государства, из каких частей оно состоит, как взаимодействуют центр и регионы)
     3) Форма политического режима(совокупность средств и методов осуществления государственной власти). Форма правления:
		    1. Монархия - это форма правления при которой объём государственных полномочий сосредоточен в руках единоличного главы государства. Признаки монархии:
				    1. Единоличность власти
				    2. Наследственность власти
				    3. Бессрочность
				    4. Независимость от волеизъявления подданых.
				Разновидности монархии:
					1. Абсолютная монархия. Характеризуется отсутствием в государственном механизме органов, ограничивающих власть главы государства. 
					2. Дуалистическая монархия. В такой монархии создаётся парламент,, наделённый исключительным правом принятия законов, однако управление государством осуществляет монархия. Он формирует правительство, контролирует его работу, обладает правом роспуска парламента. 
					3. Парламентская монархия. Монарх выступает символом единства нации и олицетворяет суверенитет страны. Основной объём полномочий по управлению государством отнесен к компетенции правительства. Монарх формально назначает членов правительства по указанию парламента и не имеет права вето по отношению к документам, принятым парламентом. 
