Организация функционирования государственной власти в РФ.
1. Функции и механизмы государства
Функция государства - это основные формы его практической деятельности, обусловленные стоящими перед государством задачами. Функции государства принято делить на внутренние и внешние. К основным внутренним функциям современного государства относятся:
1) Экономическая функция состоит в регулировании государством экономической деятельности (развитие рыночных отношений, взимание налогов и т.д.) 
2) Социальная функция направлена на создание достойных условий для жизни и развития различных категорий граждан. В этих целях государство создаёт рабочие места, устанавливает гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивает материальную поддержку определённых категорий граждан, принимает меры к охране здоровья, развитию здравоохранения, образования и культуры. 
3) Политическая функция связана с регламентацией политических отношений в обществе, установлением определённых политико-правовых процедур (порядок формирования гос. органов, организация выборов, правила проведения политических акций и т.д.) 
4) Правоохранительная функция выражается в защите и охране государственной властью законных интересов личности и общества. 
5) Экологическая функция заключается в охране национальных природных ресурсов, их рациональном использовании, обеспечивании для граждан в приемлемых экологических условиях.
К основным внешним функциям современного государства относят:
1) Функция обеспечения обороны и безопасности связана с поддержанием государственного суверенитета на международной арене. Для этого государство формирует вооружённые силы, призванные обеспечить территориальную целостность, предотвращать и пресекать внешние конфликты. 
2) Функция интеграции в мировое сообщество отражает тенденцию глобализации, процессы взаимодействия национальных экономик и политических систем.
3) Функция поддержания мирового правопорядка охватывает деятельность государства по урегулированию международных конфликтов, укреплению режима нераспространения оружия массового поражения и т.д.
4) Функция международного сотрудничества в решении глобальных проблем связана с охраной мировой экосистемы, освоением космоса, борьбой с техногенными авариями и катастрофами, эпидемиями и т.д. 
Функции государства реализуются путём использования государственного механизма. Механизм государства - это специально организованная система государственных органов, посредством деятельности которых осуществляется государственная власть, реализуются задачи и функции государства. 
2. Понятия и принципы функционирования органов государственной власти в РФ.  (ОГВ)
ОГВ (органы государственной власти)- это часть государственного аппарата, наделённая определённой компетенцией и властными полномочиями в целях осуществления, свойственных только ей государственных функций. 
Признаки органов государственной власти. 
1) Выполнение исключительно государственных функций, присущих РФ или субъекту РФ. 
2) Нормативно-правовая основа деятельности.
3) Наличие нормативно-установленных задач и функций.
4) Существование, присущих только данному органу полномочий. 
5) Структурная обособленность.
6) Наличие властных полномочий. 
Совокупность данных признаков позволяет отличать органы государственной власти от государственных учреждений или организаций (вузы, учреждения здравоохранения и т.д.) Органы государственной власти классифицируются по различным критериям: 
1) По территориальному уровню деятельности органы государственной власти делятся на 
	1) федеральные органы государственной власти включают в себя: 
		1) президента РФ (глава государства) (президент)
		2) федеральное собрание РФ (высший законодательный орган) (госдума и совет федерации)
		3) правительство РФ (высший исполнительный орган) 
		4) федеральный орган исполнительной власти (образования, спорта, просвещения, налогов, таможенной деятельности и т.д.) (министерства)
		5) счётную палату РФ (высший контрольный орган) (уполномоченные по правам)
		6) органы судебной власти 
		7) органы прокуратуры
	2) органы государственной власти субъектов РФ осуществляют: 
	1) высший законодательный орган (саратовская обл. дума)
	2) высшее должностное лицо (губернатор)
	3) высший исполнительный орган (правительство саратовской области)
	4) а также другие органы, создаваемые субъектом самостоятельно (счётная палата (факультативно), уполномоченный правом человек и т.д.)


Идентификация – определение себя как часть определенного общества по определенным признакам. Уровень культурной идентификации человека может варьироваться в пределах одного государства.

Существует множество подходов к определению понятия цивилизация. Одно из них содержится в статье Хандинктона: «Мы можем определить цивилизацию как культурную общность наивысшего ранга. Как самый широкий уровень культурной идентичности людей. Цивилизации определяются наличием общих черт объективного порядка, таких как: язык, история, религия, обычаи, институты, а также субъективной самоидентификацией людей. Есть различные уровни самоидентификации. Например, житель Рима может характеризовать себя как римлянина, итальянца, католика, христианина, европейца или человека западного мира. Цивилизация – самый широкий уровень общности, с которой он себя соотносит.»

Основоположником цивилизационного анализа является русский ученый Данилевский. В своих работах он отрицал существование привилегированных культурно-исторических типов. Поскольку ни одна цивилизация не может создать окончательные и универсальные формы общественного устройства. Прогресс состоит не в том, чтобы всем идти в одном направлении, а в том, чтобы историческая деятельность человечества шла в разных направлениях. По отношения к России, признание ее цивилизацией, не является претензией на какую-либо исключительность, как и другие она является локальной цивилизацией и имеет свои специфические черты. Народ, культура и язык составляют основы Русской цивилизации. Русская цивилизация объединяется общим культурным кодом. А именно: базовыми ценностями и русским языком, носителем которого является народ.
По выполняемым функциям органы государства подразделяются на четыре вида:

1) органы законодательной власти, формируемые посредством всеобщих выборов, обладающие исключительным правом на принятие законов и других нормативных актов;

2) органы исполнительной власти, призванные осуществлять исполнительно-распорядительную деятельность для реализации законов;

3) органы судебной власти, осуществляющие правосудие и наделенные правом применения от лица государства мер принуждения за нарушение закона;

4) контрольные органы, имеющие полномочия по проверке соответствия законности и целесообразности  нормативно-правовых актов и деятельности государственных и иных органов, их должностных лиц.

Конституционные принципы функционирования органов государственной  в РФ – это закрепленные Конституцией Российской Федерации исходные начала, лежащие в основе деятельности этих органов. К ним относятся:

1) уважение прав и свобод человека и гражданина (ст. 2, 7 Конституции РФ), означающий, что вся деятельность органов власти должна быть подчинена интересам человека, удовлетворению его потребностей и защиты его прав и свобод;

2) народовластие (ст. 3 Конституции РФ) предполагает, что исключительно народ определяет систему органов власти, приняв на общероссийском референдуме Конституцию РФ, а также формирует органы власти посредством выборов Президента РФ, Государственной Думы, членов Совета Федерации, законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов РФ, высшего должностного лица субъекта РФ;

3) единство системы органов государственной власти (ст. 3, 10, 11 Конституции РФ) предусматривает наличие единых принципов функционирования органов власти на территории России, выполнение единых задач, связанных с развитием страны и определенных территорий;

4) федерализм (ст. 5 Конституции РФ) присущ России как федеративному государству, в котором существует система федеральных и региональных органов государственной власти. При этом органы исполнительной власти представляют собой единую систему, выполняющую одинаковые функции на разных уровнях власти;

5) разделение властей на законодательную, исполнительную и судебную (ст. 10, 11 Конституции РФ) предполагает необходимость обеспечения сбалансированности компетенции каждого государственного органа и исключения сосредоточения всех полномочий или большей их части в ведении одного органа государственной власти либо должностного лица;

6) законность (ст. 15 Конституции РФ) означает не только верховенство Конституции РФ и федеральных законов на всей территории России, но и требование их неукоснительного соблюдения всеми органами государственной власти и их должностными лицами;

7) разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации  и органов государственной власти субъектов Российской Федерации (ст. 71, 72, 73 Конституции РФ), что предусматривает наделение Конституцией РФ и законами компетенцией органов государственной власти различного уровня и их деятельность исключительно в рамках данной компетенции;

8) самостоятельное осуществление органами государственной власти субъектов РФ принадлежащих им полномочий (ст. 71, 72, 73 Конституции РФ) означает недопустимость вмешательства органов власти одного уровня в деятельность органов власти другого уровня, действующих в пределах установленных законами полномочий;

9) отсутствие государственной или обязательной идеологии в деятельности органов государственной власти (ст. 13 Конституции РФ) предполагает запрет для органов государственной власти насильственного насаждения каких-либо теорий, взглядов и суждений;

10) невмешательство органов государственной власти в деятельность религиозных объединений (ст. 14 Конституции РФ) означает невозможность для органов государства осуществлять руководство или какое-либо иное воздействие на религиозные объединения, а также привлекать их представителей для выполнения государственных функций.

Конституционные принципы функционирования органов государственной власти являются неизменными, поскольку в основном закреплены в главе 1 Конституции РФ «Основы конституционного строя», которая может быть изменения только путем принятия новой Конституции. Это означает стабильность системы органов государственной власти и гарантирует эффективность их деятельности на протяжении долгого времени.

**Вопрос 3. Конституционный статус Президента РФ**

Президент РФ занимает лидирующее место в системе органов государственной власти Российской Федерации, не входя ни в одну из ее ветвей. Его статус определен ст. 80 Конституции РФ в качестве главы государства, в соответствии с которым он выступает гарантом Конституции РФ, прав и свобод человека и гражданина, принимает меры по охране суверенитета России, ее независимости и государственной целостности, поддерживает гражданский мир и согласие в стране, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов, входящих в единую систему публичной власти. В этой связи он наделяется правом определять основные направления внутренней и внешней политики государства, а также представлять Российскую Федерацию внутри страны и в международных отношениях.

Статья 81 Конституции РФ устанавливает, что Президент избирается сроком на шесть лет. Одно и то же лицо не может занимать должность Президента РФ более двух сроков. Федеральный закон от 10.01.2003 № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» регламентирует процедуру выборов главы государства. Они проходит по мажоритарной системе абсолютного большинства, проводятся по единому федеральному избирательному округу, включающему всю Россию. Днем голосования является второе воскресенье месяца, в котором проводилось голосование на предыдущих выборах.

 Основной принцип проведения президентских выборов – всеобщее, равное и прямое избирательное право при тайном голосовании (в Законе о выборах имеет место еще один принцип – свободного и добровольного участия в них граждан).

Для кандидата в Президенты РФ устанавливается ценз оседлости, возраста и гражданства: им может быть избран только гражданин России не моложе 35 лет, постоянно проживающий на территории России не менее 25 лет, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство, либо иного документам, подтверждающего право постоянного проживания на территории иностранного государства.

При вступлении в должность Президент приносит присягу, текст которой содержится в ст. 82 Конституции РФ. Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии сенаторов Российской Федерации, депутатов Государственной Думы и судей Конституционного Суда Российской Федерации.  С этого момента Президент РФ считается приступившим к исполнению своих полномочий.

Президент РФ наделяется широким спектром конституционных полномочий.

Так, для обеспечения прав и свобод человека и гражданина, Президент обладает полномочиями по конкретизации правового статуса личности. А именно: издает индивидуальные указы в отношении конкретных лиц.

Принимая меры по охране суверенитета, независимости и целостности Российской Федерации, Президент РФ осуществляет полномочия Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами РФ.

Обеспечивая согласованное функционирование органов государственной власти, Президент РФ участвует в их формировании, прекращении полномочий, и осуществляет координацию и контроль за их деятельностью.

Для определения основных направлений внутренней и внешней политики, Президент РФ издает указы и распоряжения, которые обязательны для исполнения на всей территории РФ.

К полномочиям Президента РФ во внешнеполитической сфере относятся: ведение переговоров и подписание международных договоров, назначение и отзыв дипломатических представителей в иностранных государствах.

Обеспечение реализации полномочий Президента РФ осуществляет его аппарат, включающий в себя Администрацию главы государства с его полномочными представителями, а также совещательно-консультативные органы.

Гарантией президентской власти является неприкосновенность, установленная ст. 91 Конституции РФ. Она распространяется и на действующего, и на прекратившего свои полномочия главу государства (в том числе досрочно, но не отрешенного от должности). Содержанием президентского иммунитета является запрет на задержание, арест, обыск, личный досмотр, допрос, отстранение от исполнения обязанностей, привлечение к уголовной, административной и иным видам ответственности. Неприкосновенность распространяется на жилище, средства связи, личные документы и багаж.

Часть 2 ст. 92 Конституции РФ устанавливает обстоятельства досрочного прекращения президентских полномочий: отставка, стойкая неспособность по состоянию здоровья осуществлять свои полномочия, отрешение от должности. Данный перечень не является закрытым, поскольку смерть, признание безвестно отсутствующим, прекращение гражданства и другие юридические факты могут также является основанием досрочного прекращения полномочий Президента РФ.

Отставка Президента РФ не требует обоснования причин и является добровольной.

Непрерывность президентской власти обеспечивается досрочными выборами, которые должны состояться не позднее 3 месяцев с момента досрочного прекращения исполнения полномочий.

Отрешение Президента РФ от должности, в отличие от отставки, не является добровольным. Данный вид конституционно-правовой ответственности наступает за совершение уголовно-наказуемых деяний – государственной измены или иного тяжкого преступления.  При этом обвинение должно быть подтверждено заключением Верховного Суда РФ о наличии в действиях Президента РФ признаков вышеуказанных преступлений, а также заключением Конституционного Суда РФ о соблюдении порядка выдвижения обвинения.

Аналогичный порядок отстранения Президента от должности известен законодательству других государств как импичмент.

**Вопрос 4. Федеральное Собрание Российской Федерации**

Федеральное Собрание – парламент Российской Федерации – представительный и законодательный орган РФ, состоящий из двух палат:

1) Совет Федерации («верхняя» палата);

2) Государственная Дума («нижняя» палата).

Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации состоит из сенаторов. В Совет Федерации входят:

- по два представителя от каждого субъекта РФ: один от представительного органа государственной власти субъекта и один от исполнительного органа государственной власти субъекта;

- Президент РФ, прекративший исполнение своих полномочий;

- представители Российской Федерации, назначаемые действующим Президентом РФ (не более тридцати сенаторов).

Члены Совета Федерации, являющиеся представителями от субъекта РФ, наделяются полномочиями на срок полномочий назначившего их представительного или исполнительного органа государственной власти субъекта РФ.

Президент РФ, прекративший исполнение своих полномочий по истечению срока или после отставки, является сенатором РФ пожизненно.

Представители РФ могут осуществлять полномочия сенаторов пожизненно при наличии заслуг перед страной в государственной и общественной деятельности (но не более семи человек); остальные представители РФ занимают данную должность в течение шести лет.

Требованиями к кандидатам для наделения полномочиями члена Совета Федерации являются:

- гражданство РФ;

- возраст – не менее 30 лет;

- безупречная репутация;

- отсутствие иностранного гражданства или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на территории иностранного государства;

- для сенаторов от субъекта – ценз оседлости на территории соответствующего субъекта РФ (проживание в течение не менее пяти лет, предшествующих выдвижению, либо в совокупности двадцати лет).

К ведению Совета Федерации относится:

1) утверждение изменения границ между субъектами Российской Федерации;

2) утверждение Указа Президента РФ о введении чрезвычайного или военного положения;

3) назначение выборов Президента РФ;

4) отрешение Президента РФ от должности; лишение неприкосновенности Президента РФ, прекратившего исполнение своих полномочий;

5) назначение на должность Председателя, заместителя Председателя и судей Конституционного Суда РФ, Председателя, заместителя Председателя  судей Верховного Суда РФ и т.д.

Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации избирается на пять лет и состоит из 450 депутатов.

Требованиями к депутатам Государственной Думы являются:

- гражданство РФ;

- возраст – не менее 21 года;

- отсутствие иностранного гражданства или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на территории иностранного государства.

Одно и то же лицо не может одновременно являться сенатором и депутатом Государственной Думы. Депутаты Государственной Думы работают на профессиональной постоянной основе. Они не могут находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.

Выборы депутатов Государственной Думы РФ проходят по смешной избирательной системе: 225 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам (один депутат – один округ); другие 225 депутатов избираются по федеральному избирательному округу, включающему всю территорию РФ (по партийным спискам кандидатов).

К ведению Государственной Думы относятся:

1) утверждение кандидатуры Председателя Правительства Российской Федерации;

2) решение вопроса о доверии Правительству Российской Федерации;

3) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Центрального банка Российской Федерации;

4) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека;

5) объявление амнистии;

6) выдвижение обвинения против Президента Российской Федерации в целях отрешения его от должности или против Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, в целях лишения его неприкосновенности

Совет Федерации и Государственная Дума заседанию раздельно, однако могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента РФ.

Однако, главное полномочие Государственной Думы и Совета Федерации – издание Федеральных законов.

Законодательный процесс в Федеральном Собрании включает следующие стадии:

- выдвижение законодательной инициативы;

- предварительное рассмотрение законопроекта в профильных комитетах;

- рассмотрение законопроектов и принятие закона Государственной Думой;

- рассмотрение и одобрение законов Советом Федерации;

- подписание закона Президентом РФ и его обнародование.

Субъектами права законодательной инициативы выступают Президент РФ, Совет Федерации, члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, Правительство РФ, законодательные (представительные) органы субъектов РФ, а также Конституционный Суд РФ и Верховный Суд РФ по вопросам их ведения.   

Рассмотрение проектов законов осуществляется Государственной Думой в трех чтениях. Федеральные законы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы.

Принятый Государственной Думой федеральный закон в течение пяти дней передается на рассмотрение Совета Федерации и считается одобренным Советом Федерации, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты либо если в течение четырнадцати дней он не был рассмотрен Советом Федерации (обязательному рассмотрению в Совете Федерации подлежат федеральные законы по вопросам: федерального бюджета; федеральных налогов и сборов; финансового, валютного, кредитного, таможенного регулирования, денежной эмиссии; ратификации и денонсации международных договоров РФ; статуса и защиты государственной границы РФ; войны и мира).

После одобрения Советом Федерации закон в течение пяти дней направляется Президенту РФ, который в течение четырнадцати дней подписывает и обнародует его.

**Вопрос 5. Федеральные органы исполнительной власти**

Исполнительную власть Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации под общим руководством Президента Российской Федерации. Правовой статус Правительства РФ определяется главой 6 Конституции РФ и Федеральным конституционным законом от 06.11.2020 г. № 4-ФКЗ «О Правительства Российской Федерации».

Правительство РФ руководит деятельностью федеральных органов исполнительной власти.

Правительство РФ состоит из:

- Председателя Правительства РФ;

- заместителей Председателя Правительства РФ;

- федеральных министров.

Председателем Правительства, его заместителем, федеральным министром может быть гражданин Российской Федерации, достигший 30 лет, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на территории иностранного государства.

Председатель Правительства РФ назначается Президентом РФ после утверждения его кандидатуры Государственной Думой.

Назначенный на должность Председатель Правительства представляет Государственной Думе на утверждение кандидатуры заместителей Председателя Правительства и федеральных министров (за исключением министров обороны, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, министра по чрезвычайным ситуациям, которых назначает на должность Президент РФ (п. "д.1" статьи 83 Конституции РФ)). Заместители Председателя Правительства Российской Федерации и федеральные министры, кандидатуры которых утверждены Государственной Думой, назначаются на должность Президентом Российской Федерации.

Правительство Российской Федерации осуществляет следующие полномочия:

- разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение;

- представляет Государственной Думе отчет об исполнении федерального бюджета;

- представляет Государственной Думе ежегодные отчеты о результатах своей деятельности;

- обеспечивает проведение в Российской Федерации единой финансовой, кредитной и денежной политики;

- обеспечивает проведение в Российской Федерации единой социально ориентированной государственной политики в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения, поддержки, укрепления и защиты семьи, сохранения традиционных семейных ценностей, а также в области охраны окружающей среды;

- обеспечивает функционирование системы социальной защиты инвалидов, основанной на полном и равном осуществлении ими прав и свобод человека и гражданина;

- осуществляет управление федеральной собственностью;

- осуществляет меры по обеспечению обороны страны, государственной безопасности, реализации внешней политики Российской Федерации;

- осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;

- осуществляет меры, направленные на создание благоприятных условий жизнедеятельности населения, снижение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранение уникального природного и биологического многообразия страны, формирование в обществе ответственного отношения к животным;

- осуществляет иные полномочия.

Правительство Российской Федерации издает нормативно-правовые акты в форме постановлений и индивидуально-правовые акты в форме распоряжений.

Правительство РФ прекращает свои полномочия в случае:

1) избрания нового Президента (перед вновь избранным Президентом Правительство слагает свои полномочия);

2) Правительство РФ может по своей инициативе подать в отставку, которая принимается или отклоняется Президентом РФ;

3) Президент РФ может отправить Правительство в отставку.

Также Государственная Дума может выразить недоверие Правительству Российской Федерации. Постановление о недоверии Правительству принимается большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. После этого Президент вправе согласиться с решением Государственной Думы и объявить об отставке Правительства либо не согласиться с решением Государственной Думы (в этом случае Правительство продолжает исполнять свои обязанности). В случае если Государственная Дума в течение трех месяцев повторно выразит недоверие Правительству РФ, Президент обязан либо отправить Правительство в отставку, либо распустить Государственную Думу и назначить новые выборы.

Кроме Правительства РФ в систему федеральных органов исполнительной власти входят (см. Указ Президента РФ от 09.03.2004 г. № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти»):

1) федеральные министерства;

2) федеральные службы;

3) федеральные агентства.

Федеральные министерства – это федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в определенной сфере общественных отношений (образования, здравоохранения, экологии, иностранных дел и т.д.).  Возглавляет федеральное министерство федеральный министр, который по должности является членом Правительства.

Федеральные службы – это федеральные органы исполнительной власти, которые осуществляют функции по контролю и надзору в установленной сфере общественных отношений. Федеральную службу возглавляет руководитель (или директор).

Федеральная служба в зависимости от сферы своей деятельности может подчиняться либо непосредственно Президенту РФ (например, Федеральная служба безопасности), либо находиться в ведении Правительства (например, Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека), либо может находиться в ведении соответствующего федерального министерства (например, Федеральная налоговая служба находится в ведении Министерства финансов).

Федеральные агентства – это федеральные органы исполнительной власти, которые осуществляют деятельность по оказанию государственных услуг и по управлению государственным имуществом. Для осуществления своих полномочий Федеральное агентство может создавать подведомственные ему федеральные государственные учреждения, которые могут наделяться отдельными полномочиями по оказанию государственных услуг. Федеральное агентство возглавляет руководитель (директор).

**Вопрос 6. Судебная власть в России**

Судебная власть занимает особое место в системе разделения властей, так как призвана осуществлять контроль за другими ветвями власти, разрешать конфликты между ними, обеспечивать права и свободы человека и гражданина. Поэтому судебная власть нуждается в особых гарантиях независимости. К таким гарантиям относятся:

- неприкосновенность судей;

- несменяемость судей;

- предоставляемые судьям социальные гарантии;

- гарантии безопасности судей;

- особый порядок назначения судей на должность, прекращения и приостановления их полномочий судей;

- право судей на отставку;

- регламентация судебного процесса.

Судебная система РФ включает в себя 2 подсистемы:

1. Система судов общей юрисдикции:

- Верховный Суд РФ (Судебная коллегия по уголовным делам, Судебная коллегия по гражданским делам, Судебная коллегия по административным делам, Судебная коллегия по делам военнослужащих);

- кассационные суды общей юрисдикции (в РФ действует десять кассационных судов. Саратовская область отнесена к территориальной подсудности 1-го кассационного суда (г. Саратов));

- апелляционные суды общей юрисдикции (в РФ действует пять апелляционных судов. Саратовская область отнесена к территориальной подсудности 4-го апелляционного суда (г. Нижний Новгород));

- областные суды (краевые суды, верховные суды республик, суды городов федерального значения);

- районные суды;

- мировые судьи.

2. Система арбитражных судов:

- Верховный Суд РФ (Судебная коллегия по экономическим спорам);

- арбитражные суды округов (в РФ действует десять арбитражных судов округов. Саратовская область отнесена к территориальной подсудности Арбитражного суда Поволжского округа (г. Казань));

- арбитражные апелляционные суды (в РФ действует 21 арбитражный апелляционный суд. Саратовская область отнесена к территориальной подсудности 12-го арбитражного апелляционного суда (г. Саратов));

- арбитражные суды субъектов РФ.

Также в судебную систему РФ входят отдельные суды, обладающие специальными судебными полномочиями:

1) Конституционный Суд Российской Федерации;

2) специализированные арбитражные суды (на данный момент создан только один такой суд – Суд по интеллектуальным правам);

3) военные суды (окружные/флотские военные суды и гарнизонные военные суды).

Судебная система РФ построена по иерархическому принципу. Дела, рассмотренные в нижестоящих судах, могут быть пересмотрены в вышестоящих.