10.09.2024

Основы Российской Государственности

Преподаватель – Надежда Александровна

Лекция 1 – Исторические факторы развития России

Что такое «Русская земля»?

Истоки Российской Федерации уходят в VII-VIII века нашей эры. Огромную территорию постепенно заселяли восточнославянские племена. Среди них были древляне, кривичи, вятичи, радимичи и т. д. Для решения насущных вопросов славянские союзы племён могли объединяться с другими народами неславянского происхождения. Так, в VIII-IX веках возникло союзное государство двух славянских и трёх финно-угорских племён. В 862 году эти племена призвали из Южной Прибалтики народ, который в летописях назывался варягами-русью. Варяго-русский вождь — князь Рюрик — возглавил вновь образованное государство. По имени русов новое государство прозвали Русью, или Русской землёй. Таким образом, российская государственность ведёт свою историю с конца IX века, а датой основания считается 862 год.

Государственность — признак, а государство — явление. Суверенитет — независимость государства в принятии решений.

В 882 году варяго-русский князь Олег спустился с дружиной по Днепру и захватил Киев, который объявил столицей Русской земли. Постепенно, в X–XII веках, в состав Русской земли вошли земли всех восточнославянских племён. «Русь» как название государства закрепилось в сознании жителей Древней и Средневековой Руси. Оно неоднократно использовалось в «Повести временных лет» и др. Даже в период политической раздробленности возникавшие независимые русские земли будут называться 1 названием

Когда появилась Русская (Российская) национальное государство?

На протяжении XIV–XV веков в северо-восточных русских землях, находившихся в то время в зависимости от ордынских ханов, происходило постепенное возвышение Московского княжества. Московские князья постепенно объединяли различные северо-восточные русские княжества под своей властью. Во второй половине XIV века Московское княжество стало называться Великим, а во второй половине XV века Великое княжество Московское оказалось самым крупным среди других русских северо-восточных земель. В 1480 году «стояние на Угре» окончательно освободило русские земли от ордынского ига. Великое княжество Московское стало централизованным государством во главе с единоличным правителем. Иван III первым в отечественной истории принял высокий титул «Государь всея Руси» (хозяин). Этот титул означал, что великий князь Московский отныне стал полностью суверенным правителем. С 1547 года, после того как князь Иван IV впервые принял царский титул, Российское государство стало называться «Российским царством». В 1721 году Пётр I стал императором Российской империи (титул = название страны). После революционных событий начала XX века возникло новое государство — Союз Советских Социалистических Республик. Центр – РСФСР. После распада СССР – Российская Федерация или Россия.

