**Вопрос 1. Понятие, признаки и сущность права**

Право – это система общеобязательных, формально определенных юридических норм, выражающих общественную волю, устанавливаемых государством и обеспечиваемых его принудительной силой, направленных на регулирование общественных отношений.

Признаки права:

1) волевой характер права – право есть результат осознанной волевой деятельности людей;

2) неразрывная связь права с государством – право не может возникнуть и функционировать без государства, а государство немыслимо без права (с одной стороны, именно от государства исходят нормы права, с другой, только государство может в полной мере обеспечить соблюдение и исполнение предписаний права);

3) общеобязательность права – правовые нормы обязательны для всех без исключения граждан, их объединений, должностных лиц и самого государства;

4) нормативность права – право как регулятор общественных отношений представляет собой совокупность юридических норм, то есть наиболее общих правил поведения людей в важнейших сферах социальной жизни;

5) формальная определенность права – правовые предписания (нормы) должны быть формально определены, то есть выражены в строго установленных официальных документах – законах, указах, постановлениях и т. д.;

6) системность права – право представляет собой не разрозненную совокупность норм, а их единую взаимосвязанную систему, в которой одна, отдельно взятая норма не может функционировать без остальных.

Под сущностью права понимают совокупность его наиболее важных свойств, выражающих глубинные закономерности права, его качественную определенность и социальное назначение.

При определении сущности права важно, чьи интересы оно «обслуживает».

Можно выделить следующие основные подходы к сущности права:

1.  Классовый (марксистский) подход – право определяется как система гарантированных государством юридических норм, выражающих возведенную в закон государственную волю экономически господствующего класса (например, пролетариата или буржуазии). Классовая сущность права раскрывается через его понимание как мощной социально-политической силы, инструмента «классовой борьбы».

2. Социальный подход – право рассматривается как выражение компромисса между классами, иными группами или слоями общества и используется как средство закрепления и реального обеспечения прав человека и гражданина, экономической свободы, демократии и т.п. Сущность права в рамках данного подхода заключена в его способности выступать инструментом по согласованию интересов отдельных личностей, социальных групп, противоположных классов.

Наряду с классовым и социальным подходами можно также выделить религиозный, национальный, расовый и иные подходы к сущности права. В рамках каждого из них право будет обеспечивать интересы определенных групп населения – религиозных конфессий, национальностей, рас и пр. Не все подходы к сущности права (особенно национальный и расовый) можно оценить положительно.

**Вопрос 2. Основные принципы и функции российского права**

Принципы права – это основные исходные начала, положения и идеи, выражающие сущность права как специфического социального регулятора.

Принципы права подразделяются на три группы:

1) общеправовые;

2) межотраслевые;

3) отраслевые.

Общеправовые принципы распространяют свое действие на все  отрасли права, отражают объективные закономерности функционирования и развития права в целом. К их числу относятся:

1) принцип справедливости – означает соответствие между социальной ролью лица и его правовым положением (например, право устанавливает соразмерность между преступлением и наказанием);

2) принцип равенства граждан перед законом и судом – этот принцип провозглашает равный правовой статус всех участников общественных отношений; гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка и др.; запрещает любые формы дискриминации;

3) принцип гуманизма – предполагает, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Право должно быть инструментом для всестороннего развития личности; никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему обращению или наказанию;

4) принцип демократизма – означает закрепление посредством права механизмов и институтов непосредственного (путем референдума) и представительного (через выборных представителей) народовластия;

5) принцип законности – требование строгого и неукоснительного соблюдения законов и иных нормативных правовых актов;

6) принцип федерализма – устанавливает равноправие во взаимоотношениях всех субъектов Российской Федерации между собой и с федеральным центром;

7) принцип единства прав и обязанностей – выражается в органической связи и взаимообусловленности прав и обязанностей участников правоотношений (нет прав без обязанностей и обязанностей без прав);

8) принцип сочетания убеждения и принуждения в праве – требует установления оптимального соотношения мер убеждения и принуждения в правовых нормах; принуждение признается второстепенным, вспомогательным методом юридического воздействия.

Наряду с общеправовыми выделяют межотраслевые принципы. Под межотраслевыми принципами понимают основополагающие идеи, руководящие начала, которые объединяют несколько родственных отраслей права, например:

1) принцип неотвратимости ответственности (в уголовном, административном и иных отраслях права);

2) принцип состязательности и гласности судопроизводства ( в гражданском процессуальном праве, в арбитражном процессуальном праве и пр.).

Наиболее узкой сферой действия обладают отраслевые принципы. Они действуют в отдельных отраслях права (например, принцип единства финансовой системы РФ в финансовом праве или принцип презумпции невиновности в уголовном праве).

Функции права – это основные направления правового воздействия, выражающие роль права в упорядочении общественных отношений.

Обычно выделяют две основные функции права:

1) регулятивная функция;

2) охранительная функция.

Регулятивная функция имеет первичное значение, так как с ее помощью призвано содействовать развитию наиболее ценных для общества и государства социальных связей. Регулятивную функцию обеспечивают, как правило, правовые стимулы – поощрения, льготы, дозволения, рекомендации и т. п. Данные средства способствуют удовлетворению интересов участников общественных отношений.

Охранительная функция реализуется с помощью правовых ограничений – обязанностей, запретов, наказаний и пр. и имеет вторичный характер. Она производна от регулятивной функции и призвана обеспечивать ее охрану и защиту. Охранительная функция связана с применением мер государственного принуждения; выражается преимущественно в виде запретов и юридической ответственности за их нарушение; информирует участников общественных отношений о том, какие ценности взяты правом под свою охрану.

В научной литературе иногда выделяют и иные функции права –компенсационную (возмещение ущерба или причиненного вреда), ограничительную (связана с установлением дополнительных ограничений для субъектов права) и правовосстановительную (имеет своей целью восстановление нарушенного права).

**Вопрос 3. Основные  отрасли российского права: общая характеристика**

Выделяют следующие отрасли права:

1) конституционное (государственное) право;

2) гражданское право;

3) административное право;

4) уголовное право;

5) земельное право;

6) трудовое право;

7) семейное право;

8) уголовно-исполнительное право;

9) аграрное право;

10) экологическое (природоохранное) право;

11) финансовое право;

12) уголовно-процессуальное право;

13) гражданско-процессуальное право;

14) и некоторые другие, выделение которых в самостоятельную отрасль права носит дискуссионный характер (например, налоговое право, предпринимательское право и пр.).

Кратко охарактеризуем наиболее значимые отрасли права

Конституционное право – ведущая отрасль права, предметом регулирования которой являются основы конституционного строя, правовое положение личности, форма правления и государственного устройства. Доминирующий метод правового регулирования в конституционном праве – императивный.

Гражданское право регулирует имущественные и личные неимущественные отношения (к личным неимущественным относятся отношения по компенсации морального вреда, ущерба деловой репутации и пр.). Основной метод правового регулирования, используемый гражданским правом – диспозитивный.

Административное право регулирует управленческие отношения, возникающие в процессе исполнительно-распорядительной деятельности органов государства. Преобладающий метод – императивный.

Уголовное право охраняет от преступных посягательств права и свободы человека и гражданина, конституционный строй, частную и государственную собственность и т. п. Метод правового регулирования – императивный.

Финансовое право регулирует отношения по формированию, распределению и использованию государственных и муниципальных денежных фондов (регулирует взимание налогов, использование средств бюджета, банковские отношения, валютные отношения и пр.). Преобладающий метод правового регулирования – императивный.

**Вопрос 4. Источники права и их виды. Закон и его место в системе нормативных правовых актов Российского государства. Виды законов**

Источник права – это официально закрепленная форма внешнего выражения права.

В узком (формально-юридическом) смысле источниками права именуют нормативно-правовые акты. Хотя в широком смысле нормативно-правовой акт – лишь одна из форм права, наряду с правовым обычаем, правовым прецедентом и нормативным договором.

Важнейшим видом нормативно-правовых актов является закон.

Закон – это принятый в особом порядке акт правотворчества высших представительных органов государства либо непосредственно народа, обладающий высшей юридической силой и направленный на регулирование наиболее важных базовых общественных отношений.

Признаки закона:

- законы принимаются высшими представительными органами власти государства (или субъекта федерации), а также непосредственно народом путем референдума;

- законы обладают высшей юридической силой – содержание всех иных нормативно-правовых актов не должно противоречить законам;

- законы регулируют наиболее важные, общественно значимые отношения;

-законы содержат нормы первичного, основополагающего характера – все иные нормативные акты призваны детализировать и конкретизировать нормативные установления законов;

- законы принимаются, изменяются и отменяются в особом процессуальном порядке.

В Российской Федерации по сфере действия законы делятся на:

1) федеральные законы – издаются Российской Федерацией и действуют на всей ее территории;

2) законы субъектов РФ – издаются отдельными субъектами Российской Федерации и действуют на территории соответствующих субъектов.

По степени значимости выделяют:

1) конституционные законы

2) неконституционные (текущие, обычные) законы.

Конституционные законы закрепляют основы государственного строя и служат юридической базой текущего законодательства. К ним относятся:

1) Конституция Российской Федерации – это основной закон страны;

2) Федеральные конституционные законы. Они издаются только по вопросам, предусмотренным Конституцией, обладают повышенной юридической силой; принимаются в особом порядке (для их принятия необходимо не менее 2/3 голосов от общего числа депутатов Государственной Думы и не менее трех четвертей голосов от общего числа членов Совета Федераций), на них не может быть наложено вето Президента РФ.

Неконституционные (текущие, обычные) законы создаются на основе Конституции РФ и федеральных конституционных законов. Они регулируют общественные отношения в самых разных сферах общественной жизни принимаются и в форме федерального закона (например, ФЗ «О страховании вкладов в банках РФ») или кодекса (например, Гражданский кодекс РФ).

Выделяют также подзаконные нормативно-правовые акты.

Подзаконные нормативно-правовые акты – это акты, изданные на основе и во исполнение законов. Их основное назначение состоит в конкретизации содержания законов относительно специфики определенных сфер общественной жизни.

Выделяют следующие виды подзаконных нормативно-правовых актов:

1) Указы Президента РФ;

2) Постановления Правительства РФ;

3) Приказы и инструкции министерств и ведомств (ведомственные нормативно-правовые акты).

Система источников права на уровне субъектов РФ, а также на уровне муниципальных образований, выстраивается по аналогии с системой источников федерального уровня

В целом система источников российского права выглядит следующим образом:

- Конституция РФ;

- Федеральные конституционные законы;

- Федеральные законы (в том числе кодексы);

- Указы Президента РФ;

- Постановления Правительства РФ;

- ведомственные подзаконные нормативно-правовые акты (приказы министерств и ведомств);

- Конституции (Уставы) субъектов РФ;

- законы субъектов РФ;

- подзаконные акты субъектов РФ;

- нормативно-правовые акты муниципальных образований;

- локальные нормативно-правовые акты (это нормативные акты, принятые на уровне конкретного предприятия или учреждения, регулирующие их внутреннюю жизнь, например, правила защиты дипломных работ в Саратовском государственном университете);

- международные договоры Российской Федерации (международные договоры представляют собой особый вид правовых актов. Их местоположение в системе источников российского права является, на данный момент, дискуссионным вопросом).