Российское мировоззрение 1 Мировоззрение, понятие, структура Цивилизационное сплочение и формирование крупных многонациональных сообществ неизбежно приводит к формированию общих ценностных и мировоззренческих принципов и ориентиров. Крупнейшие цивилизации в истории человечества успешно распространяли свои ценности вовне, наполняя их содержанием и смыслом. Выделяют 7 основных компонентов мировоззрения:

1. Модель мира. Как устроен и как функционирует мир (окружающий нас)?
2. Объяснение мира. Откуда мир и почему он таков?
3. Футурология. Что будет?
4. Ценности. Что такое добро, что такое зло?
5. Действия. Как мы должны действовать?
6. Знания. Что истинно, что ложно? \
7. «Строительные блоки». Теории, модели, концепции В основе мировоззрения лежат 3 элемента:
	1. Миф
	2. Ценности
	3. Представление 
Мифы представляют собой представления о должном или сущем в мире, принимаемые носителем конструкции за действительное и несомненное знание. Далеко не всегда миф может быть аргументирован и рационализирован, однако в любых условиях мифологический элемент мировоззрения связан с фундаментальными положениями, разделяемыми человеком или сообществом, относительно происходящего в мире. Некоторые теоретики исследовали понятие неподлинного мифа или псевдомифа. Неподлинность означает, что миф не был продуктом коллективного творчества, передававшимся из поколения в поколение и сформировавшимся исторически. Неподлинный миф создаётся сознательно и одномоментно для достижения определённой социальной цели. Псевдомиф теряет свою значимость с достижением цели, ради которой он создавался, или разочарованием в ней из-за недостижимости.

Ценности — это устойчивые смысловые доминанты, присущие человеку или сообществу и определяющие приоритеты деятельности. Особенности ценностей:

1. Они являются центральным и наиболее устойчивым элементом сознания людей
2. По сравнению с мифами, ценности обладают большей значимостью с точки зрения человеческого выбора. Если миф воспринимается как нечто базовое и заранее данное человеку, то в отношении ценностей человек сохраняет свободу воли
3. Ценности ограничены численно, но системно организованы и иерархически упорядочены
4. Ценности неизбежно носят обобщённый характер, обозначаясь абстрактными категориями (добро, благо, карьера, семья, приключения, насилие, молочко)
5. Наиболее значимыми для граждан являются ценности мира, безопасности, порядка, справедливости

Основополагающие ценности, которые определяют смысловой фундамент жизнедеятельности людей, называются базисными (на уровне государства и общества) и базовыми (на уровне личности). С точки зрения особенностей возникновения и характера социокультурной регуляции выделяются традиционные (складывающиеся исторически и направленные на сохранение сложившихся социальных отношений) и модернистские (возникающие на определенном этапе развития и ориентированные на изменение и совершенствование социальных отношений) ценности. При этом важно понимать, что традиционность не значит устаревание, а сохранение не означает консервацию и застой.

Одним из ключевых направлений политологического анализа ценностей в современной науке является их изучение в контексте пространства распространения. Здесь выделяется базовая модель «универсальные – культурно-цивилизационные/национальные», определяющая глобальный или локальный характер политических ценностей. Категория «универсальные ценности», или «естественные ценности», является устойчивой для современного политологического и международно-политического обсуждения и обозначает «не столько реальность, сколько идеал гармоничного сосуществования людей». Исследователи обращают внимание на то, что универсальные ценности являются предметом диалога и результатом компромисса, они предполагают признание культурного многообразия и отказ от представлений о превосходстве каких-либо культур. Универсальные ценности имеют предметное выражение в различных международных документах. К категории универсальных исследователи относят ценности, которые обусловлены «императивами сохранения окружающей среды, проблемой соблюдения прав человека, социальной справедливости, сокращения социального неравенства, демографической и иной проблемами».

Основополагающими универсальными ценностями являются мир и безопасность. В исторической ретроспективе ученые апеллируют к идеям многих мыслителей, например к законам естественного права Т. Гоббса, согласно которым мир и безопасность провозглашаются «в качестве главных политических ценностей, укорененных в разуме» (первый закон), а им подчинена такая ценность, как «свобода человека». Применительно к анализу государства ученые оперируют термином «национальная безопасность» и акцентируют внимание на защите его территориальной целостности и суверенитета.

Порядок определяется как универсальная политическая ценность, исходя из нескольких обстоятельств.

Во-первых, порядок является значимой политической ценностью в любые исторические периоды, в том числе переходные: «упорядоченность общественных отношений» является важным условием функционирования и развития любой социальной системы, а наибольших успехов в развитии достигали те общества, чья политическая система и культура ориентировались на ценности порядка.

Во-вторых, ориентация на порядок свойственна многим политическим силам, которые придают этой ценности разный смысл. Исследователи отмечают, что с содержательной точки зрения в сознании граждан порядок прочно ассоциируется с государством, «роль которого для большинства состоит в регламентации и придании порядка всем общественным отношениям».

Еще одной универсальной ценностью можно считать законность, поскольку «это ценность всепартийная. Она и западная, и восточная, республиканская и монархическая, она государственно-общественная». Законность подразумевает приоритет права над законом, высокое качество законодательства, независимость судов и полноценное правоприменение, а также развитое правосознание граждан и правозащитное движение. Универсальной ценностью можно считать и справедливость, поскольку она является одним из основных понятий морального, правового и политического сознания.

К категории универсальных ценностей можно отнести также права человека, поскольку они поддерживаются большинством государств и политических сил современного мира.

Свобода как универсальная ценность с философской точки зрения является атрибутивной характеристикой человека и непреходящей антропологической ценностью.

Универсальный характер носит и ценность терпимости, обозначающая способность и возможность одних людей и групп сосуществовать с другими.

Анализ политических ценностей как идеалов социального устройства каждой конкретной страны осуществляется в рамках культурноцивилизационной парадигмы. В Указе Президента РФ от 9 ноября 2022 г. № 809 «Об утверждении Основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей» дано перечисление традиционных для нашей страны ценностей, которые также можно разделить на естественные, с одной стороны, и определенные российской спецификой - с другой. К естественным ценностям относятся жизнь, достоинство, права и свободы человека, гуманизм, патриотизм, справедливость, гражданственность. К цивилизационным ценностям можно отнести коллективизм (общинность), служение Отечеству, высокие нравственные идеалы, приоритет духовного, крепкую семью, созидательный труд, милосердие, взаимопомощь и взаимоуважение, историческую память и преемственность, единство народов России.

Как было отмечено выше, в структуру мировоззрения наряду с мифами и ценностями входят **представления**. Представления понимаются как отражения предметов или явлений, которые в данный момент не воспринимаются, но воссоздаются на основе нашего предыдущего опыта. В основе представления лежит восприятие объектов, имевшее место в прошлом. Можно выделить несколько типов представлений. Во-первых, это представления памяти, которые возникли на основе нашего непосредственного восприятия в прошлом какого-либо предмета или явления. Во-вторых, это представления воображения, которые формируются на основе полученной в прошлых восприятиях информации и ее творческой переработки. Чем богаче прошлый опыт, тем ярче и полнее может быть соответствующее представление. Представления возникают не сами по себе, а в результате нашей практической деятельности. Представления имеют огромное значение не только для процессов памяти или воображения, они чрезвычайно важны для всех психических процессов, обеспечивающих познавательную деятельность человека. Представления, как и память, хранят информацию.

**Вопрос 2. Российское мировоззрение: основные направления, мыслители и идеи**

В наиболее полной степени мировоззрение того или иного народа раскрывается в религиозно-философских и литературно-художественных формах. Тем более это характерно для российской духовной и мыслительной традиции. Один из главных моментов, отличающих русскую мыслительную традицию, в частности от западноевропейской, заключается в иной постановке исходных мировоззренческих вопросов. Античные и западноевропейские мыслители по преимуществу концентрировали свое внимание на исходных причинах рождения мира, на причинах появления человека и на способностях человеческого разума познать эти причины. Иначе говоря, они искали ответы на вопрос: что есть все? Единственный вопрос, волновавший отечественных мыслителей, был иным — зачем есть все? Иначе говоря, искался смысл существования природы, общества и человека, т. е. цель и итог их существования, а не причины их возникновения. Таким образом, главная задача, поставленная русскими мыслителями, — понять, постичь конечный итог жизни нашего мира и уже с этой точки зрения, с позиции итога осмыслить и причины, и сам ход жизни человечества.

Философия как наука появляется в России сравнительно поздно — в XVIII столетии. Само возникновение русской философии как науки свидетельствует о потребностях русского национального самосознания найти свое выражение и в формах рационального знания, помимо других уже существующих форм.

Одной из центральных тем для отечественных любомудров всегда была тема идеала. Понимание итога человеческой жизни русские мыслители облекали в форму идеалов, абстрактных представлений о том, как должен быть устроен мир, как должен жить каждый человек. При этом сами идеалы воспринимались и формулировались прежде всего как нравственные идеалы. И практически вся русская мысль именно с позиции высших идеалов оценивала реальную историю, реальных исторических деятелей.

Идеалы всегда приобретали в России религиозно-мифологическую окраску, когда желание, мечта о рае на небесах или о построении рая на Земле оказывались важнее и даже более реальными, нежели сама повседневная и достаточно трудная жизнь.

Русская мыслительная традиция по преимуществу была религиозной, основанной на религиозно-мифологических, иррациональных свойствах русского национального самосознания — и в этом тоже одна из ее особенностей. Такая, к примеру, черта, свойственная отечественным любомудрам — если на Западе с помощью науки рационализировали религию, то в России чаще всего с помощью религии мифологизировали науку.

Отечественная мысль имела в своей истории довольно краткие периоды, казалось бы, внерелигиозной жизни. Так, атеизм и материализм появились на русской почве сравнительно поздно — во второй половине XIX в. Но отказ от традиционной религии, т. е. от понимания мира как Божественного Творения, побуждал русских мыслителей изыскивать иную силу, способную, с их точки зрения, управлять миром. Такой силой и стал сам человек, прежде всего человеческий разум, а способом, которым человек может созидать свой мир, стала считаться наука. И русские атеисты, отвергая веру в Бога, безоговорочно верили в силу науки, в силы и способности самого человеческого разума. Иначе говоря, отказываясь от мифологии традиционной, религиозной, они мифологизировали науку, обожествляли ее. И тем самым мифологизировали, обожествляли сам человеческий разум. Вера в возможности человека и его разума становилась для русских материалистов религиозно-философским обоснованием необходимости преобразования общества. Идеалы, мифологизированные представления об итоге, о цели человеческой деятельности лежали в основе и русского атеизма, и русского материализма. Свое крайнее выражение русское атеистическое мировоззрение нашло в марксизме как в наиболее полном и аргументированном материалистическом мировоззрении.

Отечественных мыслителей всегда волновала проблема человека, и прежде всего проблема его нравственных качеств, — и это тоже своеобразная черта русской мысли и ее вечная тема. Например, известный историк русской философии и богослов, протоиерей В. В. Зеньковский считал, что антропоцентризм — чуть ли не главная отличительная черта русской мыслительной традиции вообще, а моральные темы занимают в ней самое главное место. Конечно, и в истории российской общественной мысли были разные понимания сущности человеческой личности и его моральных качеств. Например, в марксистской традиции, преобладавшей в России в XX столетии в течение семидесяти лет, личность рассматривалась в социальном плане как совокупность всех общественных отношений, а боговдохновенность личности, естественно, отрицалась. Соответственно и нравственность считалась порождением социальных отношений. Сторонники естественнонаучного материализма вообще пытались дать определение личности исключительно на основании каких-то биологических характеристик, на основании изучения физических и химических процессов, происходящих в человеческом мозге. Но чаще всего, начиная еще с сочинений крупнейшего мыслителя и писателя Древней Руси святителя Кирилла Туровского (XII в.), личность в отечественной философии осмысливалась в религиозно-философском духе. Нравственные заповеди, заложенные Господом в сердце человека, считались источником цельности человека. Все остальные свойства человека, в том числе и разум, — воспринимались как продолжение его нравственной, Божественной сущности. Идеи «цельности» человека и основанной на этом «соборности» всего человечества в XIX в. развивали славянофилы. Ф. М. Достоевский сформулировал гениальную по прозорливости, хотя и парадоксальную на поверхностный взгляд, мысль о том, что человек совсем не благоразумное существо, стремящееся к счастью, а существо иррациональное, имеющее потребность в страдании, что страдание и есть причина возникновения человеческого сознания. При этом русский человек способен выносить страдания лучше западного, и вместе с тем он исключительно чувствителен к страданию, он более сострадателен, нежели человек западный.

Православное мировосприятие определяло и тот факт, что русская мысль основывалась не столько на рациональном, сколько на интуитивном знании и образном осмыслении окружающего мира. Само рациональное знание интересовало отечественных мыслителей в достаточно малой степени. Поэтому очень часто интеллектуальное творчество русских мыслителей находило выражение в символах.

С этим качеством русской мысли связан и тот факт, что чаще всего основные мировоззренческие проблемы в России ставились и разрешались в форме литературно-художественных или публицистических произведений — «слов», поучений, посланий, сказаний, притч, повестей, романов, стихов, поэм и т. д. Подобная форма изложения позволяла русским философам сочетать глубину мысли с образностью и художественностью повествования. Значимую роль в этом отношении играли произведения искусства (живопись, графика, театр, архитектура), в которых те или иные художники, артисты, режиссеры, зодчие актуализировали для современников и потомков важнейшие мировоззренческие вопросы.