**Вопрос 3. Факторы исторического развития российской государственности**

Россия, по сравнению с западноевропейскими или азиатскими странами, на протяжении всей своей истории представляла и продолжает представлять собой отдельную цивилизацию. У каждого народа, у разных групп народов был свой исторический путь. В ходе этого исторического пути каждый народ развивался под воздействием определенных исторических факторов, формируя тем самым собственное лицо, свои ценности, свою духовную и политическую культуру, свое социальное устройство, экономическую жизнь и т. д. Можно выделить несколько исторических факторов, которые оказывали длительное и существенное влияние на отечественную историю и, как следствие, на формирование своеобразных черт всей российской цивилизации.

Первый из них — географические условия. Важнейшим историческим вызовом были те огромные пространства, которые пришлось осваивать нашим предкам. Уже в XI в. территория Русской земли была самой большой в Европе, а в дальнейшем она только увеличивалась. К началу XIX в. Владения российских императоров включали в себя огромные территории на двух континентах и в трёх частях света: в Европе, Азии, Северной Америке, а общая площадь территории Российской империи составляла 16 млн кв. км. В начале XX века Российская империя занимала территорию общей площадью 22,4 млн кв. км.

Столь обширные территории, находившиеся в пределах российских границ, оказывали как положительное, так и отрицательное влияние на ход отечественной истории. Например, несомненным плюсом были просторы Севера и Сибири, освоение которых принесло России немалую выгоду. В недрах нашей Родины находится более 40% мировых природных ресурсов. Главные богатства северных и сибирских недр — полезные ископаемые (нефть, газ, алмазы, золото и др.) — стали доступны для добычи только в XX веке. Кроме того, Россия — одна из основных экологических кладовых планеты. По сути, Россия и сейчас остаётся главным стабилизатором экологической устойчивости планеты, сохраняя экологическое благополучие других стран мира. В то же время огромная территория страны таила в себе множество минусов, которые уравновешивали, а то и перевешивали все преимущества. Так, к минусам можно отнести и удалённость исторического центра страны от морей, а следовательно, и от мировых торговых путей. Стоит напомнить, что наши предки на протяжении нескольких столетий боролись за выход к морям, но в полной мере добились этого только в XVIII веке. Ещё одна проблема заключалась в том, что в отличие от Западной Европы, где, образно говоря, людей было больше, чем земли, в России всё было наоборот: земли было больше, чем людей. Довольно долгое время для России была характерна низкая плотность населения: в начале XVI в. — 1–2 человека на 1 кв. км, в начале XVIII в. — 2–5 человек на 1 кв. км (в Европе — 22–30 человек), в начале XIX в. — около 8 человек на 1 кв. км (в Западной Европе — 40–49 человек). Причем такая низкая плотность населения была в самой густонаселенной европейской части России. Такое положение определяло и специфику возникающих экономических, социальных и политических отношений, ведь управлять столь большой территорией, добиваться соблюдения на ней единых правил и законов было очень непросто, и далеко не всегда это удавалось. Кроме того, избыток свободных, но неосвоенных земель порождал господство в российском обществе экстенсивных способов решения социально-экономических проблем — за счёт освоения новых территорий (освоение Сибири и Дальнего Востока в ходе столыпинской аграрной реформы в начале XX в., освоение целины в 1950-е гг. и др.). Многие территории России представляли собой ранее и представляют до сих пор трудно осваиваемые пространства: тайга, тундра, пустыни, степи и др. Эта специфика повлияла на то, что с древности и до наших дней жители России заселяли её территорию неравномерно. Так, общая численность населения Российского государства в начале XVIII в. составляло около 10,5 млн человек, однако основная часть населения России проживала в центральных и северо-западных областях, а на юге России и в Сибири население было ещё очень редким. За XVIII век население Российской империи выросло более чем в три раза: к концу столетия в России проживало более 37 млн человек. На протяжении XIX в. население России выросло почти в 3,5 раза — в 1897 г. в стране проживало 128,2 млн человек. В начале XX века рост численности населения России продолжался: в 1914 году население России составляло уже 163 миллиона человек, то есть по сравнению с 1858 годом увеличилось почти в 2,5 раза). Исследователи отмечают, что особенностью российского народонаселения было абсолютное преобладание молодого поколения: жители в возрасте до 30 лет составляли 62% населения, а старше 60 лет — лишь 7%. Образно говоря, Россия в этот период была «молодой страной». Однако основная часть населения России, прежде всего крестьяне, продолжала жить в европейской части страны. Крестьяне, стремясь увеличить собственные земельные наделы, распахивали луга и сенокосы, но свободной земли в европейской части России практически не осталось. В итоге быстрый рост населения России, прежде всего в деревне, обернулся аграрным перенаселением. Подобное неравномерное размещение населения России по территории страны сохраняется и сегодня: в европейской части и на Урале проживает немногим более 83% от общего числа жителей России (122,4 млн человек), в Сибирском и Дальневосточном округах — около 17% (24,8 млн человек).

Другим историческим фактором были природно-климатические условия. Россия обладает не только огромной территорией, но и самым большим разнообразием ландшафтов: моря, реки и озёра, леса, горы, обширные равнинные пространства, засушливые степи, болота, арктическая тундра, бескрайняя тайга. Равнины занимают 75% территории нашей страны, самая большая в Европе и вторая по площади в мире — Восточно-Европейская равнина (второе название — Русская). Горные рельефы встречаются на юге (Кавказский хребет) и востоке (Уральские горы, Саяны, Становой и Верхоянский хребты, горы Забайкалья). На 60% территории России простирается вечная мерзлота, здесь царствует тундра. Значительные водные ресурсы представлены реками, общая протяжённость которых составляет более 2,3 млн км, и примерно 2 млн озёр. Россия славится крупнейшим в мире естественным резервуаром пресной воды — Байкалом. А Ладожское и Онежское озёра признаны самыми большими в Европе. Природно-климатические условия оказывали и продолжают оказывать непосредственное влияние на формирование принципов организации жизни и методов хозяйствования.

Особенно значимым природно-климатический фактор оказался как раз в период формирования Российского государства, то есть в XIV–XVIII вв., когда в Европе наступило глобальное похолодание. С древнейших времен основой российского хозяйства было земледелие, но земледелие в России всегда было и остается рискованным и очень трудоемким занятием, а высоких урожаев добиться крайне сложно. Причина — суровая природа, когда долгие холодные зимы лишь ненадолго сменяются теплыми летними месяцами. Весь рабочий период для земледелия длился всего около 130 дней. Летом часто случались засухи или, наоборот, могли ударить заморозки. Кроме того, в распоряжении русских крестьян Московского государства были скудные, быстро истощавшиеся почвы, поэтому в XIII–XVII вв. каждые три-четыре года случались неурожаи, и тогда в стране начинался голод. К самым катастрофическим последствиям в этот исторический период привёл климатический катаклизм 1601–1603 годов, поразивший все северо-западные и центральные районы России: в течение трёх лет зимы в стране были долгими и холодными, холод, сопровождавшийся проливными дождями, сохранялся и в летние месяцы. Результатом этого катаклизма стали трёхлетний неурожай и страшный трёхлетний голод, в ходе которого погибла почти треть населения страны. Таким образом, природный катаклизм за короткий период до предела обострил все экономические, социальные, политические, идеологические и духовные противоречия российской жизни и, по сути, стал главной причиной так называемой Смуты в России в начале XVII века.

Не избежала голодных лет и Советская Россия, население которой пережило три тяжелейших голода в 1921–1922 гг., 1932–1933 гг. и 1946–1947 гг. По подсчётам исследователей, за время всех этих трёх исторических трагедий в Советской России погибло от 13 до 16 млн человек. Природно-климатические условия оказывают и будут оказывать значительное влияние на жизнь нашей страны и в XXI веке.

Еще одним историческим фактором было геополитическое положение России, которая находилась и до сих пор находится на границах двух великих цивилизаций, образно называемых Востоком и Западом. Россия чутко воспринимала влияние и той, и другой стороны. Это влияние было самым разнообразным — в области культуры и быта, в организации армии и принципов государственного управления, в экономической жизни. Однако при этом различные иноземные нововведения всегда приспосабливались к российским условиям, и позднее некоторые из них воспринимались уже как собственно русские, будь то правила общежития или традиционные предметы быта. Например, знаменитые русские шапка-ушанка и валенки были заимствованы нашими предками еще в Средние века у восточных народов (монгольский малахай и сибирские пимы). На протяжении своей многовековой истории Россия служила одним из важнейших связующих звеньев между западной и восточной цивилизациями. В России столкнулись две разные культуры, два разных миропонимания. Столкнулись и своеобразно переплелись на основе уже собственно русской культуры.

Одна из важнейших особенностей российской цивилизации — открытость границ, что приводило к существованию постоянной военной угрозы на протяжении всей отечественной истории. Российская государственность изначально складывалась на границе лесостепных и степных районов Восточной Европы. На протяжении почти всей своей истории, с X по XVIII век, российские земли находились под угрозой разорения, а порой и завоевания кочевниками. Так, в начале X века князь Олег освободил славянские племена от господства кочевников-хазар, а князь Святослав Игоревич в 965 году вообще разгромил Хазарский каганат. С середины X века главную опасность для Русской земли стали представлять печенеги — союз тюркских кочевых племён. В середине XI в. на русских границах появились половцы (самоназвание — кыпчаки, куманы), и с тех пор начинается полоса половецких набегов на Русскую землю, продолжавшаяся до начала XIII в. В XIII в. на русские земли обрушилось монголо-татарское нашествие, обернувшееся для наших предков 240-летним ордынским игом. С конца XVII в. и до начала XX в. России приходилось защищать свои южные границы от притязаний Османской империи. В то же время сохранялась постоянная угроза со стороны западных государств: в Средние века — Швеции, Великого княжества Литовского, Ливонского ордена, Польши; в XVIII–XX веках — Швеции, Франции, Англии, Германии. Эта постоянная внешняя опасность значительно повлияла на формирование экономических, политических, социальных и государственных основ российского общества.

Несомненным историческим фактором было этническое многообразие Российского государства. Российское государство изначально возникло и существовало в дальнейшем как государство не только русского народа, но и как государство, обеспечивающее развитие всем народам, проживавшим в пределах русских границ. Разнообразным по этническому составу было Московское государство в XV–XVII вв., не говоря уже о Российской империи: в XVIII–XIX вв. под властью российских императоров проживало более 100 народов. Более 100 народов проживали в XX веке в составе СССР. В современной России, согласно переписи населения 2021 года, проживает более 190 народов.

Следовательно, на протяжении всей истории постоянно возникали межэтнические конфликты разной степени остроты, которые приходилось преодолевать. Этническое многообразие Российского государства определило и существование на его территории различных религиозных конфессий. В то же время на Руси издревле, с X в., сложилась своеобразная форма христианства, впоследствии получившая название русского православия. Первенствующее положение православия и Русской православной церкви в Российском государстве, с одной стороны, обеспечивало решение важнейшей задачи цивилизационного созидания — сохранение духовного единства. Однако по мере включения в состав Российского государства народов, исповедующих иные религии, по той же причине возникали различного рода религиозные проблемы во внутренней жизни страны.

**Вопрос 4. Территория и административно-территориальное деление России**

По данным Федеральной службы государственной статистики, на 1 января 2023 года в Российской Федерации постоянно проживало более 146,4 млн человек (данные без учёта новых субъектов России — ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей, так как статистическая информация по ним ещё не обработана). Россия занимает девятое место в мире по численности населения. Как уже отмечалось, в Российской Федерации проживает более 190 национальностей. Самые многочисленные народы России — русские (более 80% населения), татары, украинцы, башкиры, чуваши, чеченцы, аварцы и армяне (все они насчитывают более миллиона человек). Крупнейшие города России — Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Нижний Новгород, Екатеринбург, Самара, Омск, Казань, Челябинск, Ростов-на-Дону, Уфа, Волгоград, Пермь. Население крупнейших мегаполисов России (Москва — более 12 млн человек, Санкт-Петербург — около 5 млн человек) превышает население большинства мегаполисов мира. В состав Российской Федерации входят 89 субъектов. Из 24 российских республик есть республики, образованные по национальному принципу (Республика Адыгея, Республика Тыва, Чеченская Республика и др.), и по территориальному принципу (Республика Крым и др.). В состав Российской Федерации входят девять краёв, четыре автономных округа, одна автономная область, три города федерального значения и 48 областей. На 2023 год в России существует восемь федеральных округов: Центральный федеральный округ, Северо-Западный федеральный округ, Южный федеральный округ, Северо-Кавказский федеральный округ, Приволжский федеральный округ, Уральский федеральный округ, Сибирский федеральный округ, Дальневосточный федеральный округ. Уральские горы и река Урал условно делят территорию нашей страны на две части — европейскую и азиатскую. Россия является крупнейшим по площади государством мира. Её площадь без учёта четырёх новых регионов (данные по ним нуждаются в корректировке) составляет более 17 125 тыс. кв. км. Ни одной стране в мире не удалось добровольно объединить территории, настолько различающиеся по физико-географическому положению, национальному и религиозному составу населения. Протяжённость России с севера на юг составляет более 4 тыс. км, с запада на восток — около 10 тыс. км, что обусловливает разнообразие климатических поясов и природных зон на территории страны. Россия занимает около 1/8 части суши нашей планеты. Самая западная точка России — пограничная застава Нормельн в Калининградской области. Крайняя восточная точка России на материке находится на мысе Дежнёва (169° 40′ западной долготы). Остров Ратманова в Беринговом проливе расположен ещё восточнее (169° 02′ западной долготы). Крайняя южная точка России (41° 11′ северной широты) находится на юге Дагестана. Крайняя северная точка России на континенте — мыс Челюскин (77°43′ северной широты) на полуострове Таймыр. Самая северная островная точка России — мыс Флигели на острове Рудольфа в архипелаге Земля Франца-Иосифа, Архангельская область. Мыс Флигели — также самая северная точка суши в Европе (81°85′ северной широты), откуда до Северного полюса всего 900 км. Самый холодный населённый пункт России — село Оймякон в Якутии с температурным рекордом — 71,2◦. Россия омывается морями трёх океанов и 12 морей. К Северному Ледовитому океану относятся моря: Баренцево, Белое, Карское, Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское. К бассейну Тихого океана относятся Берингово, Охотское и Японское моря. К Атлантическому океану относятся Балтийское, Чёрное и Азовское моря. Южная граница России также проходит по акватории бессточного Каспийского моря (озера). Россия граничит с 16 странами по суше, а с США и Японией имеет морские границы. Рельеф страны включает обширные равнины (около 70% всей территории страны), низкогорья и среднегорья. Высокогорные районы расположены на крайнем юге европейской части (северные склоны Большого Кавказа с самой высокой точкой России — горой Эльбрус высотой 5642 м), на юге Сибири (Алтай с горой Белуха высотой 4506 м) и на Дальнем Востоке (Ключевская сопка на Камчатке высотой 4750 м). В России около 20 тыс. месторождений полезных ископаемых. Доля России в мировых запасах природных ресурсов составляет: апатиты — 64,5%, природный газ — 35,4, железо — 32, никель — 31, каменный уголь — более 30, бурый уголь — 29, олово — 27, кобальт — 21, цинк — 16, уран — 14, нефть — 13, свинец — 12, медь — 11% и т. д. Особое значение имеют российские запасы нефти и газа. Значительная часть этих запасов сосредоточена в меридиональном поясе, протянувшемся от Карского моря до Каспийского моря и Персидского залива. Выделяются месторождения полуострова Ямал, Западной Сибири, Волго-Уральской нефтегазоносной провинции, Северного Кавказа. Колоссальные запасы нефти и газа также разведаны на шельфах острова Сахалин и полуострова Камчатка, в Якутии и Восточной Сибири.

Недра России богаты железными рудами, цветными и редкими металлами, углем, драгоценными и полудрагоценными камнями. Основные районы концентрации металлических и неметаллических (графит, апатиты, фосфориты, асбест, соли) полезных ископаемых — горы Урала, Алтая, Забайкалья, Карелии, Кольского полуострова и Кавказа. Крупнейшие угольные бассейны расположены в Восточной Сибири (Тунгусский, Ленский, Южно-Якутский, Кузнецкий, Канско-Ачинский), а также в ДНР и ЛНР (Донбасс). 79% лесных запасов России находятся в восточных районах, а в европейской части — 21%; лесом покрыто более половины территории страны. В лесах России произрастает 1,5 тыс. видов деревьев и кустарников, особенно распространены лиственница, сосна, ель и кедровая сибирская сосна. По гидропотенциалу Россия уступает только Китаю. Главная водная артерия европейской части страны — Волга. Крупные реки сосредоточены на Дальнем Востоке (53% запасов гидроэнергетических ресурсов). Протяжённость речных путей России составляет около 400 тыс. км. Современный хозяйственный комплекс России имеет сложную отраслевую структуру. Важнейшими отраслями остаются электроэнергетика, топливная промышленность, металлургия, химия, машиностроение, АПК, строительство, транспорт. Одновременно происходит социологизация экономики — развитие отраслей, производящих товары для населения. Отмечается опережающее развитие АПК, и в настоящее время Россия является одним из крупнейших экспортёров сельскохозяйственной продукции в мире. Важными задачами для развития страны становятся эффективное управление природными и трудовыми ресурсами, совершенствование региональной политики, преодоление диспропорций в региональных экономиках. Санкции и импортозамещение внесли изменения в развитие национальной экономики. Российский бизнес перестроил логистику и укрепил связи с предсказуемыми партнерами.

В современных условиях эффективное размещение трудовых ресурсов, особенно квалифицированных кадров, становится одним из главных факторов территориального развития. Проблемы — территориальное распределение населения, обеспеченность регионов трудовыми ресурсами, миграционные процессы, региональные и национальные особенности проживания и формирования трудовых навыков, региональные различия в затратах на проживание. Задачи на рынке труда: преодоление дефицита рабочих мест, повышение инвестиционной активности, развитие предпринимательства, стабилизация уровня жизни, совершенствование социальной поддержки населения, развитие системы переподготовки рабочей силы и непрерывного образования как наиболее прогрессивного средства поддержания качества рабочей силы, взвешенная миграционная политика, защита внутреннего рынка труда. Регионы — трудоизбыточные (Северный Кавказ), трудодефицитные (Северный, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальний Восток), трудообеспеченные (Центр, Северо-Запад, Волго-Вятский, Поволжский, Центрально-Чернозёмный и Уральский). Приграничные регионы требуют особого государственного регулирования. Данная территория находится под влиянием государственной границы (с её барьерной, фильтрующей, контактной функциями). Протяжённость границ России составляет около 61 тыс. км, в том числе морских — 38,8 тыс. км, сухопутных — 22 тыс. км. Морские границы выделяют российский сектор Арктики (от Северного полюса до полуострова Рыбачий на Кольском полуострове и мыса Дежнёва) и отделяют Россию от США (по Берингову проливу) и Японии (проливы Лаперуза и Кунаширский между Сахалином, Курильскими островами и японским островом Хоккайдо). В азиатской части Россия граничит с Северной Кореей, Китаем, Монголией, Казахстаном, Азербайджаном, Южной Осетией, Грузией и Абхазией. В европейской части — с Украиной, Белоруссией, Латвией, Эстонией, Финляндией, Норвегией. Калининградская область граничит с Литвой и Польшей и не имеет сухопутной границы с другими регионами Российской Федерации. Самая протяжённая государственная граница — с Казахстаном (7599 км), самая короткая — с Северной Кореей (39 км). Различают уровни морских приграничных пространств (акваторий), охватывающие внутренние и территориальные воды, исключительную экономическую зону, континентальный шельф, конвенционные морские районы. Зона Севера занимает 70% территории России, но здесь проживает около 8% населения страны. К этой экономико-географической зоне относятся 28 субъектов Российской Федерации. Общие черты экономики и жизни на Севере — неблагоприятный климат, вечная мерзлота, удалённость от основных экономических и культурных центров, высокие транспортные издержки, удорожание производства и строительства, высокая стоимость жилья. Крайним Севером считается территория, в основном расположенная к северу от Северного полярного круга, с чрезвычайно суровым климатом. Территория Крайнего Севера — это арктическая тундра, тундра, лесотундра и тайга. В соответствии с законодательством Российской Федерации к районам Крайнего Севера относятся все острова Северного Ледовитого океана и его морей, острова Берингова и Охотского морей; республики Карелия, Коми, Тыва, Якутия (Саха); Камчатский, Красноярский, Хабаровский края; области Архангельская, Иркутская, Магаданская, Мурманская, Сахалинская, Тюменская, а также Чукотский автономный округ и некоторые приравненные к ним территории (Перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним территорий утвержден постановлением Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2021 г. № 1946). Жители этих территорий получают государственные гарантии и компенсации. Среди населения Крайнего Севера — коренные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока.

Концепция государственной национальной политики Российской Федерации провозглашает, что в отношениях с северными народностями на первый план выходят социальные проблемы и проблемы сохранения их языков и культур, которые должны решаться с помощью специальных программ (Указ Президента Российской Федерации от 19 декабря 2012 г. № 1666 «О Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года»). Национально-культурная автономия позволяет гражданам, принадлежащим к различным национальным общностям, в частности к малочисленным дисперсно проживающим народам, национальным меньшинствам, решать вопросы сохранения и развития своей самобытности, традиций, языка, культуры, образования. Для улучшения социально-экономического положения северных регионов России необходим комплекс мер: организация регулярного завоза грузов; повышение надёжности энергоснабжения за счёт использования местных энергоресурсов; предотвращение стихийного оттока населения; создание условий для переселения избыточного населения в более благоприятные регионы; выполнение решений о гарантиях и компенсациях для лиц, проживающих и работающих на Севере; нормализация межбюджетных отношений с целью обеспечения необходимых социальных расходов. Макроэкономическая политика стимулирует спрос на продукцию ведущих отраслей северной экономики и геологоразведочные работы, загрузку транспорта, возобновление капитального строительства. Перспективы экономического развития Севера связаны с освоением нефтегазовых месторождений, месторождений алмазов и бокситов, комплексным использованием минерального сырья на основе новых технологий.

**Вопрос 5. Языковое и культурное разнообразие народов России**

Можно говорить о разнообразии и единстве культур народов России. Народы веками жили рядом, перенимали друг у друга традиции, обычаи и другие культурные особенности. Историческая Россия в плане этнических взаимоотношений представляла собой особый тип интегрирующего государства. Ее специфика заключалась в сохранении этнической идентичности и традиций народов, населявших российскую территорию, что было нехарактерно для Запада. Многие из них под защитой и покровительством Российского государства смогли достичь более высокого уровня национального самосознания. Русский путь этнической интеграции резко контрастировал с расистским путём развития западного колониализма, который стоил физического существования не одному десятку народов. Были прецеденты переселения в Россию целых народов, например, буддистов-калмыков (XVII в.), мусульман-гагаузов (XVIII в.). Отсутствие серьёзных политических выступлений народов, вошедших в состав Российской империи, было обусловлено тем, что жёсткая централизация власти сочеталась с местной автономией. Управлять территориями, населёнными многочисленными народами, на основе унифицированной модели было невозможно. Российская администрация использовала различные варианты построения системы администраций и самоуправления, исходя из политической целесообразности и эффективности государственного управления. В деятельности царской администрации на национальных окраинах России прослеживаются такие закономерности, как максимально допустимое сохранение местных особенностей и устоев во имя стабильности и безопасности в государстве, невмешательство чиновников в сферу, регулируемую обычаями и традиционными установками (религия, культура, семья, быт). В России всегда существовали территории с разным юридическим статусом. Наряду с губернско-уездным делением существовали казачьи войска, царства, области, горные и пограничные округа, генерал-губернаторства и протектораты. В Восточной Сибири до конца XIX в. сохранялись волости, соответствующие расселению родоплеменных объединений. Власть при организации управления опиралась на местные элиты — аристократию, родоплеменную верхушку, в ряде случаев — на духовенство. По данным Первой всеобщей переписи населения 1897 г., только 53% потомственных дворян называли русский язык родным. Это свидетельствовало о том, что половину российского дворянства составляли потомки польской шляхты, украинской казачьей старшины, остзейских рыцарей, грузинских князей, мусульманских ханов и беков. Из представителей различных национальностей формировалось население административных и промышленно-торговых центров. В начале 1917 года в Российской империи насчитывалось 68 губерний, восемь генерал-губернаторств, одно наместничество и 25 областей. В них не учитывался национальный состав населения. Так, современный Татарстан был разделён между пятью губерниями — Казанской, Вятской, Уфимской, Самарской, Сибирской. В период Гражданской войны целый ряд территорий бывшей империи провозгласили свою независимость. Большевики провозгласили право наций на самоопределение одним из главных политических принципов. После окончания Гражданской войны был учреждён Союз Советских Социалистических Республик как политический союз равноправных наций. В самом названии государства подчёркивалось, что СССР не равен государству этнических русских. В национальных районах были созданы союзные республики: Азербайджанская ССР, Армянская ССР, Белорусская ССР, Грузинская ССР, Казахская ССР, Карело-Финская ССР, Киргизская ССР, Латвийская ССР, Литовская ССР, Молдавская ССР, Таджикская ССР, Туркменская ССР, Узбекская ССР, Украинская ССР, Эстонская ССР. Россия (РСФСР) имела статус федеративной республики, то есть на её территории находились автономные округа, области и республики. Советское правительство помогало создавать и развивать письменность для всех народов на территории СССР. Особое место занимало продвижение родного языка и культуры: создавались школы с преподаванием на родном языке, большими тиражами печатались газеты, книги и журналы на родном языке, местная интеллигенция получала поддержку. Государственное строительство в СССР связывалось с формированием советского народа. Термин «советский народ» набирал политическую и идеологическую популярность. Он понимался не как новая этническая нация, а как новая политическая общность, «политический народ». Реформы М. С. Горбачёва привели к радикальному изменению баланса власти между союзным центром и регионами. Практически везде националистические движения смогли провести своих кандидатов на выборах в республиканские Советы, а в ряде случаев — установить над ними контроль. После провала августовского путча 1991 года распад СССР стал неизбежен. Местные политические элиты стремились провозгласить свою независимость. В СССР существовала следующая система территориально-административных единиц: союзная республика (ССР), автономная республика (АССР), автономная область (АО), национальный административный округ (НАО), а также области и края. СССР предпринял попытку создать этническую федерацию с равными правами для всех народов. Однако в СССР так и не удалось создать устойчивую надэтническую идентичность. Поощряя создание культурных автономий как решение национального вопроса, советские лидеры в итоге способствовали становлению будущих национальных движений. Когда надэтническая — советская — идентичность исчезла, образовавшийся вакуум стал стремительно заполняться националистическими идентичностями. В постсоветский период национальная политика изменилась, ведь русских в Российской Федерации более 80% (вместо 20% примерно 52% в СССР в конце 1980-х гг.), а значит, острота межнациональных отношений смягчилась. С 1990-х гг. национальная политика практически полностью уступила место региональной/федеративной политике, которая ставила во главу угла отношения между центром и регионами. Но обострение проблем национализма — от миграции до религиозного фундаментализма — требует поиска новых решений. Необходимо развивать федеративные отношения, обеспечивая самостоятельность субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и укрепляя целостность государства; обеспечивать политическую и правовую защиту малочисленных народов и национальных групп, прежде всего северных народов; поддерживать стабильность в национальных и многонациональных регионах. Самоидентификация гражданина России предполагает уважение к разным культурам и позитивное отношение к культурному наследию. Духовная основа современной России: этносы, языки, религия, культурные особенности. В списке живых языков России на 2022 год значится 155 языков. В России не исчез ни один язык вошедших в нее народов. Напротив, многие народы получили свою письменность. Самой многочисленной группой (по количеству носителей языка) являются индоевропейские языки. К этой группе, помимо русского языка, относятся армянский, латышский, литовский, идиш, немецкий, цыганский, курдский, осетинский, молдавский, белорусский, чешский и др. Среди языковых групп в России также представлены абхазо-адыгские, нахско-дагестанские, тунгусо-маньчжурские, монгольские, тюркские, уральские, чукотско-камчатские, эскимосско-алеутские, нивхские, семитские и т. д. В список вымерших и исчезнувших с начала XX века входит 15 языков: алеутский, инупиакский, орочский, сойотский, среднемансийский, курильско-айнский и др. Самой многонациональной республикой России является Дагестан, где проживают представители более чем 30 коренных национальностей. Жители республики говорят более чем на 30 языках нахско-дагестанской, тюркской и индоевропейской языковых групп.

В статье 68 Конституции России подчёркивается: «Государственным языком Российской Федерации на всей её территории является русский язык как язык государствообразующего народа, входящего в многонациональный союз равноправных народов Российской Федерации». Важным способом государственной поддержки национальных языков являются государственные программы по их сохранению и развитию. На территории Российской Федерации находится значительное число природных и рукотворных объектов наследия. В Едином государственном реестре объектов культурного наследия народов Российской Федерации зарегистрировано около 144 тыс. объектов наследия: 48% — объекты федерального значения, 50% — регионального значения и 2% — местного (муниципального) значения. 11 природных и 20 культурных объектов Российской Федерации включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Первыми в список были включены следующие объекты: «Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним группы памятников», «Кижский погост» и «Московский Кремль и Красная площадь», «Вулканы Камчатки» и «Озеро Байкал». Самым последним по времени включения в список Всемирного наследия объектом в 2021 году стал стали «Петроглифы Онежского озера и Белого моря». С 1967 года древние города Северо-Восточной Руси объединяются популярным туристическим маршрутом «Золотое кольцо России»: Сергиев Посад, Переславль-Залесский, Ростов Великий, Ярославль, Кострома, Иваново, Суздаль, Владимир; в 2018 году в маршрут был включён Углич.