Основы машинной арифметики
Системой счисления называют систему приёмов и правил, позволяющих устанавливать взаимно-однозначное соответствие между любым числом и его представлением в виде совокупности конечного числа символов. Множество символов, используемых для такого представления, называют цифрами. 
В зависимости от способа изображения чисел с помощью цифр системы счисления делятся на позиционные и ***непозиционные***. 
В непозиционных системах любое число определяется как некоторая функция от численных значений совокупности цифр, представляющих это число. Цифры в непозиционных системах счисления соответствуют некоторым фиксированным числам. Пример непозиционной системы - римская система счисления. В вычислительной технике непозиционные системы не применяются.
Систему счисления называют позиционной, если одна и та же цифра может принимать различные численные значения в зависимости от номера разряда этой цифры в совокупности цифр, представляющих заданное число. Пример такой системы - арабская десятичная система счисления. 
В позиционной системе счисления любое число записывается в виде последовательности цифр:
А = a[m-1]a[m-2]…a[k]…a[0], a[-1]…a[-l]
Алгоритм 1
Перевод числа из одной системы в другую выполняется по универсальному алгоритму, заключающемуся в последовательном делении целой части числа и образующихся целых частных на основание новой системы счисления, записанное в исходной системе счисления, и в последующем умножении дробной части и дробных частей получающихся произведений на то же основание.
А = а[3]a[2]a[1]a[0] = a[3]N^3+a[2]*N^2+a[1]N+a[0] = (a[3]N^2+a[2]N+a[1])N + a[0] = BN+a[0]
0<=a[2]<н
A=0, a[-1]a[-2]a[-3]… = (a-1/N)+(a-2/N^2)+(a-3/N^3)+...
AN = (a-1)+(a-2/N)+(a-3/N)…
В ЭВМ применяются две основные формы представления чисел: полулогарифмическая с плавающей запятой и естественная с фиксированным положением запятой.
Числа с плавающей запятой: А = m*N^p, где N-основание системы счисления, p-целое число, называемое порядком числа А, m - мантисса числа А(|m|<1).
Двоичное число называется нормализованным, если его мантисса удовлетворяет неравенству 1/2 <= |m| < 1.
Основные композиции действий и их правила вывода
Каждый алгоритм имеет как статическую, так и динамическую структуры. Статическая структура представляется текстом(или структурной схемой) программы, описывающим действия и проверки, которые должны быть выполнены при решении данной задачи. Текст не зависит от значений исходных данных. Напротив, динамическая структура в значительной степени определяется выбором исходных данных, поскольку при выполнении алгоритма будут сделаны различные переходы в зависимости от значений входных переменных. Динамическая структура отражает процесс вычислений и состоит из последовательности состояний вычислений.
