СССР в начале 80-х противостоял демократизации Польше. Был реализован, когда месный лидер установил в польше военную диктатуру и приостановил движение. Но наряду с другими странами существовали соц. государства, которые были независимы от СССР. Дружили с Югославией. Они поддерживали экономические связи. То же самое было с Румынией. В Европе была ещё Албания. С ней СССР в 1961 году разорвал отношения, т.к. там была критически воспринята десталинизация. СССР разошёлся с КНР в конце 50-х годов. К середине 60-х годов ухудшилось из за десталинизацией. И в Китае культурная революция(отказ от научных достижений западной цивилизации).СССР тоже был западом для них. В 1965-1966 гг. из Китая уехали почти все советские граждане. В 1969 году на советско-китайской границе произошли вооружённые столкновения. На реке Уссури в Даманске они друг друга выбивали. В Семипалатинской области(Казахстан) был тоже вооружённый конфликт. Дальше это решили не ухудшать до 1976 года, пока не умер Мао Цзедун. После смерти Брежнева в Китае вносят коррективы в социалистическую политику и туда внедряют некоторые элементы капитализма. В период с конца 60-80 годов улучшились отношения с ФРГ(западная). В 1969 году там на выборах одержала победу социал-демократическая партия. Она признала существование ГДР и заявила о нерушимости границ. Август 1972 г. - мирный договор СССР и ФРГ. Устанавливались границы. Во второй половине 70-х ФРГ превратилась в наиболее экономических внешних партнёров СССР. С Великобритании было не так, пока там были консерваторы. Они противостояли СССР. В 1974 победили Лейбористы. Начали улучшаться экономические и полит. отношения с Великобританией. В Японии с СССР экономические связи восстановились быстро. Во внешней политике было сложно. СССР не заключил мирный договор с Японией после 2 мировой. Тогда СССР перешла южную часть о. Сахалин и Курильские острова. Но этот факт не был нигде зафиксирован документально. В 60-70 годы Япония стала требовать возвращения 4 островов южно-курильской гряды. Она до сих пор это рассматривает. С США во время оттепели отношения с США были мирными, но были моменты обострения. Вьетнамская война(1964-1973гг.). В этой войне принимали участие американцы. Гражданская война началась раньше и закончилась позже. Пока США поддерживала антикомунистические силы во Вьетнаме, СССР поддерживала коммунистические силы. В этой войне США потеряли 60к человек, а во Вьетнаме 2-3 млн человек. В 1973 году администрация США приняла решение о прекращении американских войск во Вьетнаме. И во Вьетнам пришли коммунисты. В 60-70 годы влияние СССР в юго-восточной Азии падает. Там больше растёт влияние Китая. Все кроме Вьетнама ориентируются к Китаю. В начале 1972 году с визитом в Москву прибыл президент США. Ограничение стратегических вооружений ОСВ-1. Эти соглашения устанавливали ограничение строительства межконтинентальной обороны, установлены ограничения на создание и освоение ракетами подводных лодок. Наступил период спокойствия. Главы стран стали обмениваться визитами. Разрядка. Пиком разрядки стало совещание по сотрудничеству и безопасности в Европе в 1975 году. Там был подписан акт, который зафиксировал политическое и военное положение, сложившиеся в мире. 33 страны его подписывали. В 1979 году СССР и США подписали договор ОСВ-2. Дополнял ОСВ-1. Но в том же году происходит ввод советских войск в Афганистан. Когда в США об этом узнали, Сенат не ратифицировал договор ОСВ-2. Это позволило. с 1979 года в Европе размещаются ракеты средней дальности. США установили запрет на поставки зерна СССР. Оба блока проводили экспансионистский курс на нейтральные страны. В 1985 году сменилось советское руководство и пришёл Горбачёв.
1979-1989 гг. - Афганская война. Причины: Афганистан с 20-х годов рассматривался как дружественная страна. Но там ситуация политическая менялась. В 1978 году революция в Афганистане. Пришла народно-демократическая партия - Марксиско-Ленинская идеология. Там началась гражданская война. В 1979 году в Иране происходит исламская революция. Лидер Аятоми запрещает все партии и марксизм тоже. В Иране позиции СССР ухудшились. В 1979 году Китай вторгся в Северный Вьетнам. В 1978-1979 году СССР наблюдало, как теряло влияние. СССР хотели хотя бы в Афганистане добиться успеха. Они отправили ограниченный контингент советских войск. Это было для выполнения интернационального долга помощи братскому народу Афганистана. Решение принимало Политбюро(Брежнев и т.д.). 25 декабря 1979 года начинается ввод советских войск. Противники народной демократии были моджахеды(с оружием в руках противостоял власти). Их до ввода советских войск вооружало США. Большая часть мира расценила это как открытую агрессию СССР против Афганистана. Сужение внешнеполитического влияния СССР. 
Декабрь 1979 - Февраль 1980 - ввод советских войск Афганистана. Первый этап.
Март 1980-апрель 1985 года - второй этап. Боевые действия на территории почти всей страны. Реорганизация местных правительств. В апреле 1985 года происходит перелом. В СССР происходит перестроение курса СССР.
Апрель 1985- январь 1987 года. Поддержка афганских войск. Частично начинают выводится советские войска.
Январь 1987 - февраль 1989 года - подготовка советских войск к полному выводу. 
Результаты: СССР - агрессор, потери советских войск - от 15 до 26 тыс. погибших(многие умерли в СССР из за перевозки туда), Афганистан - от 600 тыс. до 2 млн человек. Для СССР увеличились экономические проблемы из за этой войны. 

Советский союз в годы перестройки: внутренняя политика и экономика. М. С. Горбачёв. 

Положение СССР в середине 80-х годов был странным. Страна являлась самым крупным по территории. население достигло 287 млн человек. В городах проживало 67 проц. населения. На протяжении 60-80 годов население росло быстрыми темпами в средней Азии и Закавказье. В остальных рост населения был не таких быстрым. Экономически СССР бол нормальным, но в минимальном уровне(продовольственного изобилия не было). Большую часть ресурсов брала военная гонка. СССР оставался в состоянии перманентного кризиса. Падение темпов роста промышленности. Она не роста. Но в странах Запада он был. Идея социализма зашла в тупик. К социализму переходили только отсталые страны, и то не все. В начале 80-го года во времена Андропова попытались повысить трудовую дисциплину. В улицах милиция могла спрашивать в рабочее время у людей что они тут делают. Начинается перестройка в 1985 году. Горбачёв стал генеральным секретарём ЦК КПСС. В том же году председателем совета министров стал Рыжков. У них не было чёткого плана реформ. Их преобразования осуществлялись методом проб и ошибок. 
Родился в 1931 году в крестьянской семье. С 13 лет работал в колхозе. В 18 лет получил орден трудового красного знамени. Через год в 19 лет его приняли кандидатом в члены КПСС. Школу окончил с серебряной медалью. Поступил на юридический факультет в МГУ. Окончив его, стал делать партийную карьеру. В 1952 году стал полноценным членом КПСС. С 1972 года член ЦК КПСС. В апреле 1985 года Горбачёв сообщает о планах реформ, направленных на ускорение социально-экономическое состояние страны. Достичь качественного общего состояния общества. Обеспечить научно-техническое состояние общество. Нужно было многого достичь. Граждане СССР везли из рубежа предметы первой необходимости. Это говорило о несоответствии уровню мировому. Активизация системы политических и общественных институтов. Советский социализм хотели только модернизировать. 2 этапа перестройки:
1) 1985-1988 гг. В структуре и механизме органов власти изменений не произошло. Верхушкой был верховный совет СССР. Регулярно собирался на свои сессии. Президиум верховного совета возглавлял Громыко. В 88 году он оставил должность и его занял Горбачёв. Деятельность советские органов контролировалась через партии. Изменилась пропогандисткая идеология. В 1988 года верховный совет принял закон об изменениях и дополнениях конституции. Дополнения: избирательная система менялась. Раньше побеждал блок коммунистов и беспартийных. Доступ к выборам получили разные политические силы и было несколько кандидатов. Решили что главным, кто будет принимать законы станет съезд народных депутатов. Он стал выбирать председателя Верховного Совета СССР. 
2) 1989-1991 гг. Весной 1989 года были проведены первые альтернативные выборы в СНД. В 1990 году прошли выборы в местные съезды. Они показали неподготовленность к ним населения. Кроме выборов депутатов балотировались кандидаты от КПСС, комсомола - общественных организаций. Открылся первый съезд народных депутатов СССР - май - июнь 1989 года. Сформировалось 2 депутатских блока: коммунистов(большинство) и демократов. Главой стал Горбачёв(опять). Всего состоялось 5 съездов с 1989 по 1991 гг. Они принимали решения о внесении изменений в конституцию, избирательную систему, создавались экономические и социальные программы. Верховный совет работал непрерывно. Введение в СССР института президенства. 14 марта 1990 года - первые выбора президента СССР. Стал им Горбачёв. Дальше была введена должность вице-президента. Им стал Г. И. Янаев. Их деятельность продолжалась до сентября 1991 года. В августе этого года произошла попытка гос. переворота ГКЧП. После него усилились центробежные силы в советских республиках. Народных депутатов стали обвинять в бездействии ГКЧП. По давлением они объявили о самороспуске. Параллельно перестраивались власти в республиках. В 1990 году к власти пришли силы оппозиционной коммунистической партии. Возникла идея суверенитета. Наиболее ярко это проявилось в республиках Прибалтики, Закавказья(Грузия, Армения), Молдавии. Самые крупные республики было близкое противостояние. Не имели преимущества в друг друге. 