Отмена крепостного права: причины, содержание реформ и его последствия. 
Александр 2 (19 февраля 1855 - 1881)гг.
Причины: 
1) поражение в крымской войне
2) крепостное право в глазах правительства считалось тормозом развития государства
3) Были опасения, что если не отменить крепостное право, то его отменят с помощью бунта. 
С 1857 г. стартовала подготовка по отмене крепостного права. В январе 1857 года создали секретный комитет. Там были несколько высокопоставленных чиновников. В том же 1857 году создание губернских комитетов по крестьянскому делу. Туда входили как чиновники, служившие в губернии, так и дворяне, которых приглашали чиновники. 
1859г. - редакционные комиссии. Возглавлял Ростовцев Яков Иванович. 
За отмену крепостного права надо говорить спасибо Александру 2, Ростовцеву, Николаю Алексеевичу Милютину, министр внутренних дел Ланской и т.д. 
19 февраля 1861 года Александр 2 утвердил манифест и положение о крестьянах, выходящих из крепостной зависимости. 
Содержание реформы: 
1) Личные права: Крестьян нельзя продавать, покупать и т.д. Крестьяне могли судиться и т.д. 
2) Крестьянское самоуправление: все крестьяне составляли сельскую общину и внутри важнейшие вопросы решал сельский сход. Там решались о том как пользоваться общиной землёй, налоги и т.д. Там находился староста. Волость - самая маленькая территориальная единица. Волосной сход. Волосной старшина. Решались отношения между сельскими общинами. Решался вопрос о рекрутской повинности. Существовал крестьянский волостной суд. Рассматривали мелкие правонарушения. Волосные судьи руководствовались традициями.
3) Наделение крестьян землёй. Помещики расстанутся с частью своих земель, чтобы отдать их крестьянам. Крестьяне закрепляли только крестьянскую запашку. Если участок крестьян превышает норму, то помещик мог отрезать себе. Если мало у крестьян, то помещик отдавал крестьянам часть земли. Крестьянская земля становилась собственностью общины. 
4) Выкупная операция. Землю крестьяне должны были выкупить у помещика. Государство давало ссуду на выкуп земли. 20 процентов они выплачивали, а 80 процентов выплачивало государство в виде ссуды(ипотечного кредита). Крестьяне вносили государству по 6 процентов ежегодно в течении 49 лет. Переплата составила 394 процента. Крестьяне выплачивали выкупные платежи. Уставная грамота - в ней фиксировались все земли которые уходили крестьянам и выплаты. Можно было заранее оплатить кредит или часть кредита. Государство брало деньги в взаймы. По займам оно платило с процентами. Стоимость земли рассчитывали от оброка, который они платили. Первые 2 года крестьяне продолжали до 1863 года выполнять те же повинности. Первые 9 лет крестьяне не могли отказаться от своего надела. С 1866 года государственные крестьяне начали расставаться с государством. Сельское управление уже было. Государство продавало всю землю им. В 60-е годы были освобождены крепостные. Промышленность Урала очень сильно пострадала в горнодобывающей промышленности. 
Крепостное право отменяется навсегда. Крестьян нельзя продавать, покупать и т.д. 
Последствия отмены крепостного права: 
1) Реакция на реформу: Александр 2 лично пришёл в Казанский собор в Питере и зачитал манифест. В сельской местности помещик выходил на крыльцо и зачитывал манифест. Реакция на свободу была позитивной, но много было дебоширящих. На имя Александра 2 было много благодарностей. Крестьяне хотели всю землю, а не часть. Из-за этого пошли слухи что это не настоящая воля. Стали происходить крестьянские беспорядки. В селе Бездна в Казанской губернии собрались несколько тысяч крестьян и стали бунтовать. В итоге их расстреляли. В пензенской губернии тоже было такое. Это были первые реакции. 
	 1. Россия отказалась от рабства. 
	 2. Отмена крепостного права открыла новые возможности для социального развития. Коммунистические отношения.
	 3. Крестьяне устанавливали самостоятельную жизнь и помещики меняли всё.
	 4. Развитие промышленности. Свободный рынок рабочей силы, росла численность предприятий, но было как на Урале. 
	 5. Она подтолкнула к проведениям других реформ, таких как великие реформы Александра 2. 
1 января 1864г. - земская реформа. Органы самоуправления. Земские собрания. 
1870г. - городская реформа. Меняется система выборов в гор. думу. Представители всех сословий учувствуют в выборах. 
1864г. - судебная реформа. Александр 2 отменил телесные наказания. В манифесте говорилось про приговору судов общей юрисдикцией (государство, его суды не приговаривают к телесным наказаниям, а остальные могут приговаривать). Изменила систему судебных учреждений. Создались мировые судьи. На уровне окружных судов появился суд присяжных. В судопроизводство внедрялись бессословность, независимость от администрации, состязательность и гласность.
1874г. - Военная реформа проведённая Дмитрием Алексеевичем Милютиным. Появилась всеобщая воинская повинность, действующая на лиц мужского пола. 
1863г. - Расширение университетской автономии. Автономия университета то сужалась, то расширялась.
Появился государственный банк в России как эмиссия, выпускающая деньги. 


Революционное народничество в России. 
Это причина реформ. С 60-х годов начался новый подъём русского освободительного движения. Они считали что правительство продолжает держать крестьян в узде. Они читали европейскую социалистическую литературу. Под этим влиянием в основном студенчество(интеллигентное) создавали кружки где обсуждали идеи. Там хотели ликвидировать самодержавный политический режим. Хотели наделить крестьян всей землёй и закрепить демократические права и свободы. Это получило слово народничество. Одним из первых идеологов стал Александр Иванович Герцев, который ещё при Николае 1 занялся политической борьбой. Его современником был Карл Маркс. Крестьянская община - основа социалистического устройства. Позже такие идеи стал создавать Николай Гаврилович Чернышевский. Обязательно узнать о биографии про Чернышевского. Он окончил СПбГУ. Вернулся в Саратов и бросил его. Уехал в Питер и стал лидером молодёжи. Стал высказывать о крестьянском вопросе. Издавал вместе с Николаем Некрасовым журнал Современник. Тоже самое делал в художественной литературе. За свои идеи Чернышевский привлёк внимание властей. Он был в 1862 году арестован. Приговорили к каторжным работам, а потом в ссылку. С ссылки вернулся в Саратов. Михаил Александрович Бакунин выступал за призыв народа к бунту против властей. Он был одним их первых в России анархистов. Выступал за бес существование государства. Петр Лавров был пропагандистом. Они соглашались с тем, что революция начнётся в деревне. Для Маркса ставка была в рабочих. Пётр Ткачёв считал что крестьянство к революции не было готово. Был сторонником заговора. Народники стали делится на идеи этих людей. Свержение самодержавия, ликвидация остатков крепостничества, главной движущей силой считать крестьян и открыть дверь в социализм. 
Практическая деятельность Народника. Тайно собирались представители молодёжи, читали литературу и пытались принимать в кружки. Возникли первые организации, например "Земля и воля" до 1863 года. В 70-е годы "Вхождение в народ" в 1874 году, весной летом несколько тысяч пропагандистов стали приезжать в сёлы и деревни и стали обсуждать с ними эти дела. Первый арест состоялся в Саратове. Власти арестовали большую часть пропагандистов. "Процесс 193". Они перешли к оседлой пропаганде. Переселялись в деревни на работу и проживая там разносили свою пропаганду. Это не давало результатов. В 1766 году появилась вторая "Земля и Воля". Георгий Плеханов, Александр Михайлов, Вера Фигнер, Софья Пировская, Николай Морозов и др. До 200 членов организации. Многие были разночинцами. Они были образованы. Они вели пропаганду не только в деревни, но и в студенчество и рабочим. Готовили крестьянское восстание. Кроме пропаганды совершили несколько террористических актов: Покушение в 1878 году Веры Засулич на Трепова, суд присяжных её оправдал, т.к. она ему мстила. В 1879 году покушение на царя Соловьёва. Был приговорён к смертной казни.  Первое покушение состоялось в 1866 году Дмитрий Корохозов. Он стрелял в царя. Не попал. Был арестован и повешен. В 1879 году Раскол и Воля распалась на Чёрный передел и Народную волю.