Революционное народничество. (прод.)
1879г. - Народная воля: Андрей Джелябов, Александр Михайлов, Перунская, Фигна, Морозов. До 2000 человек. 
Программа народной воли: ликвидация самодержавия, учредительное собрание. 
Они действовали с помощью пропаганды, насилия и индивидуальный террор. Они устроили охоту за Александром 2. 
1 марта 1881 года - смерть Александра 2.
Убийцы схвачены и повешены. Остальные участники народной воли были обнаружены и осуждены в начале 80-х годов 19 века.
1879г. - Чёрный передел. Лидер - Георгий Плеханов. Вера Засулич, Оксилерот. Результатов не добились. В начале 80-х годов вынуждено покинули страну и стали разочаровываться в идеи социализма и стал думать об идеях марксистских. Плеханов - один из первых русских марксистах. 

Внутренняя политика Александра 3.
Александр 3 (1881 - 1894 гг.)
Вступил на престол в результате гибели отца. Это наложило отпечаток на его правление. Был против либералов и революционеров. Консерваторы, теоретики идеологи: Константин Победоносцев, Михаил Никифорович Катков. 
Апрель 1881 года - манифест о незыблемости самодержавия. Император будет охранять самодержавную власть для народного блага. 
Август 1881 года - акт о мерах к охранению государственного порядка: власть может любой регион в РИ перевести в состояние ЧП, губернатор и чиновники получали чрезвычайные полномочия. Могли любого человека передать в военный суд или без суда сослать на 5 лет в другой регион. Администрация получала право закрывать учебные заведения, приостанавливать земство и гор. дум, городские журналы и т.д. на 3 года. Через 3 года могло быть введено опять. В 80-е и начала 90-х годов 19 века происходят контрреформы: Победоносцев, Катков и их единомышленники. Ввели коллективы. 
1) Усилили цензуру, Радикальные и либеральные издания были запрещены. 
2) Внушение почтения к власти, православию. Пытались ограничить принятие в высшие учебные заведения низших сословий. Циркуляр о кухаркиных детях
3) 1884г. - устав, консервативный по характеру. Ограничиваются права учёного совета и т.д. Опять ввелась форменная одежда. С 10 до 50 рублей в год поднялась цена учёбы. 
4) Земство не было отменено, но в 1890 году было принято положение о земских учреждениях, 1892 - новое городовое положение. Доля дворянства в земских возросла. Представители малообеспеченных слоёв обществ в выборах уменьшилось. Усиление контроля администрации на земскими. 
5) Изменения в судебную систему. Ограничили гласность судопроизводства, политические дела рассматривались без СМИ.
1881г. - все крестьяне перешли на обязательный выкуп. 
1883г. - крестьянский поземельный банк, созданный государством. Выдача ссуд крестьян на покупку земли. Эффект был небольшой. 
Контроль над крестьянами резко упал. 
1889г. - должность земского участкового начальника. Никак не сходиться с земским управлением. Все судебные дела в селе рассматриваются у земского начальника. 
Министры финансов: Николай Бунге в начале правления Александра 3: отменил прямой налог(подушная подать). Иван Вышнеградский: продолжил накопление золотого запаса, экспорт зерна. Сергей Витте: на время правления Николая 2.
1885г. - дворянский земельный банк.
1891г. - жёсткий неурожай и голод. В основном крестьяне пострадали. Потерь почти что не было, но очень быстро распространились болезни, из-за этого распространилась смертность. Власть активно с этим боролась. Обвинили министра финансов Вышнеградского. 
ДЗ: Внешняя политика Николая 2.
Россия в начале правления Николая 2. Социально - экономическое развитие. 
Николай 2 (1894г. - 1917г.)
Начало правления: 1894 - 1904 гг. 
Социально - экономическое развитие.
В начале правления Николая 2 население составляло 125 млн. человек. В конце правления около 160 млн. человек. Из 125 млн человек 77 процентов - крестьянство. В экономике преобладал аграрный сектор. Сельское хозяйство превышало промышленность. Сельское хозяйство развивалось интенсивно. Росло производство зерновых(1 место в мире). Россия сильно отставала от других стран по урожайности т.к. мало было технологий(машин, техники). Малоземелие. Экономическая зависимость от помещиков. Выкупные платежи крестьян государству. Общинный характер крестьян. Последствия: низкий уровень жизни и бедность крестьян. Развивается конфликт между крестьянами и помещиками: Почему земля принадлежит помещикам если землю обрабатывают крестьяне(они не понимали закон). Государство выступало на стороне помещика. Промышленность развивалось семимильными шагами. Растёт число промышленных мероприятий, железных дорог, рабочих там(иностранные инвестиции), металлургия, машиностроение, добыча каменного угля и нефти(Урал, Донбасс). Но 1900-1903гг.(промышленный кризис во всём мире). Увольнение рабочих в промышленности. Депрессия(1904-1908гг. один уровень промышленности) Причины: русско-японская война и первая революция.
1909г. - новый промышленный подъём. Монополия - договорённости представители отрасли о ценах или об объёме. Были в сахарной промышленности и металлургии. Последствия: неадекватный рост цен. Низкий уровень жизни пролетариата. Проживали в плохих условиях. Там развивались болезни, преступность и пр. Были конфликты с рабочими и предпринимателями.
Витте предостерегал об аварии с большой скоростью царского поезда. Поезд сошёл с рельс. Витте оказался прав и его сделали сразу министром путей сообщения а потом сделали министром финансов. Идеи Витте: государство не может быть сильным и мощным без развитой промышленности. Привлекли иностранные капиталы. 
1895-1897 гг. - Денежная реформа. Закрепление русского рубля золотыми монетами. Стимулировала развитие промышленности, но рубль не стал экспортёром сельской промышленности. 
1896 г. - Винная монополия. Продажа крепкого алкоголя - полностью государственная монополия(продавать надо государству). До четверти всех поступлений государственного бюджета. Косвенный налог. 
Были и другие косвенные налоги. 
Государство стало вкладывать в развитие железных дорог. 
1891г. - начало строительства транссибирской магистрали (от Екатеринбурга через Омск, Томск до Иркутска, Чита и Владивосток через Китай). Начало экономического развития северного Китая. 
конец 19 - начало 20 веков: Период индустриализации.
Личность Николая 2. Противоречивость оценок. Внутренняя политика в начале правления. 
1868 г - родился Николай 2. 
1894г. - за несколько недель до смерти Александра 3 женился на принцессе с именем Александра Фёдоровна. 
Был скромным и прилежным человеком. Победоносцев руководил его образованием. Он старался заниматься, но ему оценок не ставили (сессий и экзаменов не было). Но он увлекался историей, литературой, военным делом. Императорством он не увлекался. Примерный семьянин. Недоверчивый, не сокровенный. Не обладал сильным характером. Он старался следовать идеи самодержавной власти, но потом он уступил.