Завершающий период Великой Отечественной войны.
Состоялась конференция стран антигитлеровской коалиции. В феврале 1945 года ялтинская конференция. Там они согласовали действия по завершению разгрома Германии. СССР вступает в войну против Японии через 3 месяца после разгрома Германии. Обговорили послевоенное устройство Европы. Союзники ведут наступление с запада. К Апрелю доходят до Рейна и форсируют её. К середине апреля выходят к реке Эльба. 30 апреля 1945 года Гитлер покончил жизнь самоубийством. Гёниц - новый правитель хотел мир, но антигитлеровские войска отказались. 16 апреля-8мая - Берлинская операция. Первый Белорусский(Жуков), второй Белорусский, первый Украинский войска. 8 мая 1945 года в Берлине был подписан акт о безоговорочной капитуляции Германии. Состоялась конференция в Потсдаме глав правительств с 17 июля по 2 августа. 
Ровно через 3 месяца 8 августа 1945 года СССР объявил войну Японии. Была проведена Манжурская операция. Главнокомандующий - Василевский. Было 1 млн 800 тыс. человек. Противостояло им 800 тыс. чел. За 3 недели советские войска заняли Манчжурию, порт Артур, северная часть Кореи, Курильские острова и Сахалин. 6 августа 1945 года ядерная бомбардировка Хиросимы. 2 сентября 1945 года в токийской бухте Япония капитулировала. Дата окончания 2 мировой войны. В ходе СССР с Германией Германия потеряла свыше 10 млн человек и 3 четверти военной техники. У СССР 27 млн человек. Из них на фронте было 10 млн. Остальные - гражданские. Всего разрушено 1710 городов и более 70000 сельских поселений. Общие расходы на войну: 2 трлн. рублей. 
Послевоенное изменение границ. Была восстановлена государственная независимость Польши, ей передали часть территории Германии и часть территории, которая присоединила СССР в 1939 года. Чехословакия получила независимость. В Германии и Австрии были союзнические войска. На Дальнем востоке у СССР были Сахалин и Курильские острова. 

СССР в послевоенный период 1945-1953 гг. Экономика, социум, внешняя политика. 

СССР вошёл в число ведущих держав мира. Во внутренней политике изменений не произошла, т.к. власть была только у Сталина. Он занимал все посты. В июне 1945 ему дали высшее исключительное звание генералиссимуса. Основной задачей являлось разрушенное хозяйство. Особенно пострадало на западных регионах. На остальной части страны нужно было переводить экономику на мирные рельсы. Начинается постепенная демобилизация армии: 11 млн. человек. Большинство демобилизованных направлялись в сельское хозяйство или на заводы. Началась репатриация граждан(возвращение домой). В 1945 из плена в СССР возвратилось более 5 млн человек. Но они проверялись на возможное сотрудничество с фашистскими войсками и если были сомнения, то их отправляли в лагеря. Отменяется ЧВС, возобновлены нормальные условия работы. Был сформирован план 4 пятилетки 1945-1950 гг. Основа - развитие тяжёлой промышленности. Процесс восстановления страны останавливал процесс на мирную жизнь. Около 6200 промышленных предприятий за 5 лет. Ресурсы: захваченное оборудование или по репарациям(выплаты от Германии СССР). Восстановление закончилось к началу 1950 годов. К 50 году восстановилось земледелие. К 50 году восстановился жд транспорт. Вырос в городах уровень жизни людей. В декабре 1947 года была отменена карточная система. В том же году была проведена денежная реформа. Однако это привело к обеднению. Старые рубли заменялись новыми 1 к 10(деноминация). Цены подросли. Установили срок обмена денег на новые за неделю. После 1947 года государство понижало розничные цены и в течении 3 лет они заметно снизились. Но достигалось это из за результатов разорения деревней. В 1946-47 году разразилась засуха, которая вызвала сильный голод. В результате умерло от нескольких сотен тысяч, до полутора миллиона. Данные не точные, т.к. с 1939 по 1959 не проводилась перепись населения. В таких условиях СССР отказывалось от помощи западных стран. Из села основные продукты закупало, но по ценам ниже себе стоимости. Денежная реформа ударила по крестьянам. В 1950 году сельское хозяйство вышло на довоенный уровень. В 1952 году Сталин отстаивал в своей работе развитие промышленности и был против рыночных отношений. Социалистическая экономика всегда будет дефицитной. Политический режим почти не изменился. Действовала конституция 1936 года по которой высшим органом власти был верховный совет СССР. Его депутаты одобряли все решения, предложенные партийными лидерами. В состав президиума входили секретари ЦК и члены политбюро. Без распоряжения Сталина ничего не было. В 1946 году Совет народных комиссаров переименовались в совет министерств. Председателем оставался Сталин до своей смерти. Доверенными лицами Сталина были: Маленков, Берия, Никита Хрущёв, Молотов, Булганин. В 1952 году партия изменила название на Коммунистическая партия Советского союза(КПСС). Министерство внутренних дел и министерство государственной безопасности. Борьба с врагами народа, охрана общественного порядка и социалистической собственности. Под контролем МВД и КГБ находились многие. Репрессивные органы организовали: дело еврейского антифашистского комитета(его лидеры были репрессированы), мингрельское дело(Мингрелия - область в Грузии, в руководстве обнаружились враги народа), Ленинградское дело(лидеры Ленинградских структур обвинялись в создании инструмента борьбы против советской власти, была проведена чистка рядов). В послевоенные годы велась борьба с противниками советской власти в  основном в западных регионах страны. Наиболее активные: в западной Украине(Бандера сотрудничал с Гитлером), Литве(похожее движение, они были ещё в 1939-1941 годах против советской власти). Было захвачено много белых гвардейцев. Часть из них были активными пособниками нацистов. Проводились процессы показательные над нацистами. Состоялся суд над русской освободительной армией. Все фигуранты приговаривались к смертной казни. В науке кадровый дефицит был большой. В послевоенные годы были созданы: институт ТМИВЧ, институт атомной энергии, радиомеханики и др. Советская наука и техника быстро продвинулась вперёд. Но всё это были нацелены на военные нужды. В 1949 году СССР попробовала атомную бомбу. Были гонения на генетику и на кибернетику. Были лженауками. 
Кибернетика - наука о закономерности получения, хранения и передачи информации. Тогда в СССР появлялись печати, где Кибернетика - наука мракобесов. Это привело к отставанию СССР в этом.
Развернулся космополитизм(гражданин считает себя владельцем всего мира), в СССР с этим боролись. Под удар попала часть интеллигенции, которая хотела показать, что на Западе прогресс хорошо шёл. Был строгий контроль за искусством. 

Внешняя политика 1945-1950 гг.

В результате победы роль СССР возросла. В Европе Восточная Пруссия была разделена. Кёнигсберг перешёл к СССР и был переименован в Калининград. Противоречия между коммунистами и буржуазией вспыхнули с новой силой. В странах Западной европы устанавливались демократические режимы, ориентирующие на США. Там был организован план маршала: Америка стала помогать в восстановлении запада. А в странах восточной европы складывалась социалистическая система. Закрепились просоветские правительства: Польша, Чехословакия, Венгрия, Румыния, Болгария, Югославия, Албания. Германия находилась под окупации 4 войск стран: Британии, Америки, СССР, Франции. Австрия тоже была разделена. Германия распалась на 2 государства: В 1949 году Федеративная республика Германии(ФРГ на западе) и Германская демократическая республика(ГДР). В Австрии осталась единым государством и пошла в Буржуазию. В 1949 году появился Североатлантический союз (НАТО). В 1949 году создание совет экономической взаимопомощи. Сталин пытается предоставить экономические выгоды. Но это были ниже мировых цен. Главной оси конфронтации стали США и СССР. С осени 1945 года лидеры стран начинают пускать плохие высказывания друг другу. В Фентоне Черчиль обвинил СССР в распространении своей доктрины. Стали разрабатываться планы войны. Начинается холодная война - политическое противостояние между советским политическим блоком и НАТО. Железный занавес. В конце 40-х годов растёт напряжённость в отношениях. С 45 года в Китае начинается борьба между комунистами и ещё кем то. Комунисты в 1949 году победили. В Корее в конце 2 мировой СССР заняли северную часть кореи и США южную. В 1951-1953 - корейская война. США и СССР оказывали поддержку. В последний момент страны отказались в открытых боевых действиях плюс смерть Сталина. В итоге Корея распалась. 

Личность и деятельность Сталина в исторической науке. 

Иосиф Виссарионович Джугашвили. Родился 6-9 декабря 1878 года(официальное) в городе Гори. Окончил духовное училище и поступил в духовную семинарию. Но там познакомился с подпольными группами марксистов. В Грузии там уже это развилось. Стал сам руководить кружком рабочих. В 1899 году был исключён из семинарии. С 1900 года он занимался организацией входит в РСДРП(Коба). В 1903 году Иосиф присоединился к большевикам, что для Грузии было необычно. В 1905 году познакомился с Лениным на 1 конференции в Финляндии. В 1906 году женился на Екатерине Слонидзе. Появился Яков, но в 1907 Екатерина умерла от тифа. Яков стал военным и был захвачен в плен в июле 1941 года. Там погиб. С 1905 года Иосиф занимается партийной работой, организацией экспроприацией(ограблением). За свою деятельность он подвергался арестами. В 1912 году по предложению Ленина его избрали членом ЦК партии. Тогда он остановился на псевдониме Сталин. В 1913 году был сошлён в Сибирь. В 1917 году вернулся в Петроград и занял пост народного комиссара по делам национальностей. Во время гражданской войны Сталин вошёл в революционный совет и руководство фронтами. В 1918 году женился на Надежде Лелуевой. Появились Василий и Светлана. Василий был участником ВОВ(лётчиком) прошёл войну и умер через много лет. К жене он относился не очень хорошо. Были вспышки гнева. В 1932 году Надежда покончила с собой самоубийством. С 1922 году Сталин был членом Политбюро и в ЦК партии и секретарём ЦК. После смерти Ленина Сталин был один из кандидатов на роль нового вождя. Он стал писать теоретические работы. Из личных качеств: эгоизм, самомнение, пытливость, настойчивость, хорошо разбирается в людях, манеры были простые, иностранных языков не знал, была прямолинейность суждений, мстительность. Он старался быть всегда с большинством партии. Умело использовал своих противников. Он нигде не был специалистом. Его работы были спросом в СССР при Сталине. Допускал ошибки в гос. экономике, но они становились не его личными ошибками, а ошибкой партии или политбюро и т.д. В начале ВОВ со Сталиным было трудно работать. Но не разбираясь он командовал всем. До войны сложился культ личности Сталина. В трудах Сталину давали большие награды. За период с 1930-1953 годы за антисоветскую деятельность было репрессировано не менее 3 млн 800 тыс. человек. Сталинизм. 