Ауд. 424
На юге была донское казачество. Большинство держало белое движение. Троцкий возглавлял руководство боевых действий. Восстание долго не удавалось подавить. Летом 1919 года Деникин начинает наступление на север на Курск, Воронеж. Оно развивается успешно для белых. К сентябрю она овладела Курском и Воронеж. Ленин и центральный комитет призывает всех за борьбу с Деникиным. В результате наступление Деникина остановлено. Красные отвоевали Воронеж, Курск и Орёл. В 1920 году взяли Царицын, Новочеркасск и Ростов на Дону. Южный фронт разделился и сформировался Кавказский и Юго-Западный фронт. Деникин к весне 1920 года решил оставить командование. Остатки подчинились Врангелю. Они остановились в Крыму. Красная армия разгромила основные антибольшевистские силы. 
7 мая 1920 года мирный договор с Грузинской республикой. Позже договоры с Армянской и Латвийской республик. Тогда начинается Советско-Польская война 1920-1921 годов. Пенсуцкий (главарь Польши) хотел восстановить границы 1772 года.(Речи Посполитой). Стороны успеха не имели. УССР поддерживала РСФСР. На Украине формируется Советская республика, но и украинская держава с Петлюрой, который сотрудничает с Польшей. К весне 1921 года положение стабилизировалось и они заключили мирный Рижский договор. Установил границы между Польшей и Белорусской и Украинской ССР. Осенью 1921 года южный фронт форсировал Азовское море и занял Крым. Остатки эвакуировались в Турцию. В течении 1920-1921 годов при поддержке советских войск были созданы Армянская, Грузинская и Азербайджанская ССР. Вместо Бухарского Эмирата появилась Бухарская народная советская республика. К исходу 1921 года красная армия не контролировала только Финляндию, Польшу, Прибалтику и Бессарабию. 
Экономическое положение к 1920 году была очень тяжёлой. Много что не работало, свирепствовали болезни. Сельское хозяйство испытывало трудности. В 1921 году возникает массовый голод. Он охватил в особенности Поволжье и южное Приуралье. Продолжался с 1921-1923 год. Пострадало около 20 процентов населения страны(5 млн погибших). Создаётся комитет помощи голодавшим. Американцы выделила около 149 млн рублей золотом. РПЦ тоже пыталась оказать помощь. 
В январе 1918 года был принят декрет о отделении церкви от государства.  Полная свобода вероисповедания. Всё имущество РПЦ передавалось государству. Появились основы атеистического воспитания. Начинается закрытие храмов, монастырей и т.д. Летом 1921 года РСФСР стала противоборствовать церкви. В 1922 году советы отобрали божественные ценности в церквей. 
Политический кризис 1921 года. Крестьянство было не довольно продразвёрстки. Были восстания. В марте 1921 произошло Кронштадтское восстание. В Западной Сибири, в Тамбовской губернии, на северном Кавказе, в Белоруссии, на Украине. На дальнем Востоке части Красной Армии и дальневосточной республики разгромили белогвардейское движение. Происходит социалистическая революция в Монголии. Устанавливается советский режим. Япония вывела свои войска из приморья и дальневосточная республика входит в состав РСФСР.
1922 год - время окончания гражданской войны. 
Большевики одержали верх т.к. были организованы, лидеры были бешенными, жестокими. Продовольственная диктатура. Советский режим был един. Пропагандистская работа и безжалостный террор. 
Исторические итоги: Огромные человеческие жертвы(13 млн человек погибло), величайшее хозяйственное разорение, голод 1921-1923 годов, около 7 млн детей остались без родителей, установление диктатуры партии РКП (б) (С 1922 года РВКП(б)).
Новая экономическая политика в Советской России.(1921-1928гг.)
Причины введения: экономические и политические.
Экономические: упадок подорвал экономику страны. Продразвёрстка на селе. В промышленности происходит национализация. Это вызвало упадок промышленности. Нарушение нормального денежного обращения(вместо рублей использовались советские знаки, расплачивались товарами, мешало запрет на внутреннюю торговлю). Происходит катастрофический спад по всем отраслям. 12 процентов от 1913 года. Железо и чугун - 2 процента от 1913 года. В деревнях возврат в натуральное хозяйство. Объём сельскохозяйственной продукции упал в 2 раза. Советской России пришлось прибегнуть к иностранной помощи. Америка дала большие деньги. 
Политические причины: 
1) сопротивление населения политики коммунизма(подавлялось жестоко, в марте 1921 года в Кронштадтским восстанием восстали те, кто были за них в революции под лозунгом: Вся власть советам, а не партиям, требуют ликвидировать диктатуру коммунизма, восстановить свободу слова, торговли, ремесла и т.д. Его подавили тоже жестоко, но лидеры партии задумались и в это же время происходит 10 съезд РКП(б). Там прошли изменения в политике: 
	 1) Продразвёрстка заменяется продналогом(продналог составляет определённый процент от продукции), 
	 2) свобода внутренней торговли(новая экономическая политика), 
	 3) появилась возможность вести единоличное хозяйство, 
	 4) разрешены аренды земли и наёмный труд, 
	 5) разрешено частным лицам создавать мелкие и средние предприятия, 
	 6) концессии(разрешение частного предпринимателя эксплуатировать частные объекты, иностранцы брали трамвайные станции, обработка шахты и т.д.), 
	 7) разрешались совместные предприятия, 
	 8) кооперации(добровольные объединения для удовлетворения экономических потребностей), 
	 9) на гос. предприятиях вводится хоз. расчёт, 
	 10) возвращается найм работников, 
	 11) приглашали на предприятия старых(опытных) специалистов и иностранцев, 
	 12) восстанавливается гос. банк и система кредитных учреждений, 
	 13) проводится в 1922-1924 годах денежная реформа(возврат до начала первой мировой золотыми монетами), 
	 14) восстановлена система налогообложения, 
	 15) восстановлены косвенные налоги(на спички и т.д.), 
	 16) плата за услуги транспорта, связи, ком. хозяйства, воссозданы ярмарки и товарные биржи, ), 
	 17) В 1922 году создаётся гос. план(планы по производству продукции). Создаются тресты.
	 18) С частников берут повышенные налоги, но с сельских - меньшие. 
	 19) Он позволил увеличить рост сельскохозяйственной продукции.
В 1926 году золотой стандарт перестаёт действовать до конца советских времён. Это ухудшило положение внутренней и внешней торговли. В 1920-е годы происходит массовое переселение в города. Это стимулировало высокий уровень безработицы. Сохраняется экономическая отсталость от Запада. Боил-Ро - электрификация России. Строительство крупных ГЭС. Однако её построили только одну. Другие не были введены т.к. не хватало ресурсов. НЕП начинают свёртывать: оно не смогло улучшить экономику. Самопартийное руководство считало, что нужен качественный рывок в промышленности. Они перешли к коллективизации и национализации. 

Создание СССР и национально-государственное строительство 1922-1936 годах. 

Построение государство, создание административно-территориальных единиц. В 1918 году принимается первая советская конституция, в которой говорится о том, как построены органы власти. Свободные союзы свободных федераций и наций. Происходит создание автономных республик(трудовая колонна немцев Поволжья, в 1919 году появилась Башкирская республика, в среднем Поволжье Татарская республика, Чувашская и Марийская республики, Калмыкская республика, с 1921 года Карельская трудовая колонна, Крымская автономная республика). Возникают БССР, УССР и т.д. Связаны с СССР военно-политическим договорам. Государство должно быть: 
1) Ленин: федерализация(объединение равноправных республик )
2) Сталин: автономизация(все советские республики должны обладать правом на национально-культурную политику)
**30 декабря 1922 года 1 Всесоюзный Съезд Советов принимает декларацию об образовании Союза Советских Социалистических Республик(СССР).** 
Республики: РСФСР, УССР, БССР, ЗСФСР. 
В 1924 году принимают конституцию СССР провозгласила союз добровольной равноправной федерацией:
1)Декларация об образовании СССР


Всесоюзный съезд советов -> центральный исполнительный комитет СССР-> совет союза, совет национальностей, президиум ЦИК СССР, СНК(совет народных комиссаров) СССР, верховный суд СССР. Структура органов власти по конституции 1924 года. 
В каждой республике были свои ЦИК. Большинство дореволюционных партии были распущены и выгнаны. Политбюро играл важную роль - избранная верхушка вождей. В 1921 году Ленин, Зиновьев, Каменев, Сталин, Троцкий. Бухарин, Калинин и Молотов хотели туда попасть. Унитарное государство. 