Пересдача - 1 марта к 11:00!!!
План: с 1917-сколько успеем
На практиках будут те же темы, что и на лекциях

Февральская революция 1917 года.

	Предпосылки и причины революции:
		1) Нерешённые проблемы в социально-экономической сфере(аграрный и рабочий вопрос)
		2) Национальный вопрос(Боролись за полную государственную независимость)
		3) Первая мировая война и связанные с ней тяготы(инфляция в экономике, дефицит товаров и услуг, мобилизация).
		4) Кризис власти(падение авторитета царя, усиление опозиционного движения).
	Ленин желал поражения в первой мировой своей стране. Он хотел импералистическую войну превратить в гражданскую. Аннексия - присоединение территорий за счёт войны. Интернационалисты: меньшевики(Троцкий)
	Оборонцы: Плеханов
	Либеральное освободительное движение: сначала были за царя, но потом постепенно принимали позицию против царя (Коберция, Октябристы)
	Август 1915 года: образован прогрессивный блок: кадеты, октябристы, большинство членов гос. думы и гос. совета. Руководитель: Иван Николаевич Милюков. Он добивался от правительства чтобы он ввёл в состав совета министров лиц, которые были со знаниями. Ввёл ответственность правительства перед законодательной властью. 
	Август 1916 г. - решение Николая 2 возглавить армию. Любые неудачи связывались с царём и больше давили на авторитет. Менял постоянно чиновников на министерствах. Председатель министерства сменился 4 раза за 1916 год. 
	Декабрь 1916 года - организация убийства Распутина. 
	Январь-февраль 1917 г. растёт число бастующих рабочих. Большинство носило политический характер(ликвидация царя). Из за сбоев в работе железных дорок в Петрограде возник дефицит хлеба. 
	23 февраля 1917 года - начало Февральской революции. Митинги, демонстрации. На митингах люди стали требовать от власти изменения ситуации. Большивики, меньшивики призывали к свержению монархии.
	24 февраля увеличился масштах митингов.
	25 февраля перешло в массовую стачку. Больницы, школы, институты и т.д.
	ночь 25-26 февраля - арест партий. Столкновения демонстрантов с полицией. Много жертв. 
	Вечер 26 февраля - сдвиг в расстановке сил. Солдаты стали переходить на сторону протестующих. 
	Вооружённое восстание 27 февраля. Воставшие контролируют почти весь город. Символом являются красные флаги. Восставшие разгромили полицейские участки и тюрьмы. Освобождали всех заключённых. 
	28 февраля к восставшим перешли все войка. Революция в Петрограде победила. В Москве началась в этот же день революционная стачка. 
	К концу 1 марта Москва была в руках революционеров. 
	Николай 2 был в Могилёве в ставке главнокомандующего. 25 февраля подписал указ о роспуске гос. думы. В петрограде 27 февраля с получением указа решили что подчинятся этому не будут, а создадут временный коммитет гос. думы: октябристы кадеты и т.д. Социалисты создали орган - петроградский совет рабочих депутатов(эсеры, большивики, меньшивики) Лидеры: Чиидзе, Скобелев. Совет стал советом рабочих и солдатских депутатов. К 1 марта Николай 2 отдал приказ взять часть войск с фронта и погнать их в петроград. По дороге по железным дорогам остановились недалеко у царского села, т.к. там тоже забастовки. Царь направляется в царское село, но около Пскова поезд остановился, т.к. дальше забастовка и 1 марта царь паркуется на станции в Пскове. Туда приехала делегация(Гучков, Шульгин), которая всё ему объяснила, что он править не может. Царь послал телеграмму командующим фронтами и они ему ответили отречением от престола, кроме черноморского флота. 
	Манифест 2 марта 1917 года - Отречение Николая 2 от престола за себя и своего сына Николая Николаевича. Отрёкся в пользу своего младшего брата. Назначает главой временного правительства Львова. 
	3 марта 1917 года - члены временного комитета гос. думы пришли к Михаилу Александровичу и не стал подписывать указ на правление. Подписал манифест об отречении. Конец существования Российской монархии, насчитывающей тысячи лет. 

Развитие России в условиях двоевластия(март-сентябрь 1917 года).
	Временное правительство - временный комитет гос. думы. Львов - глава. Министр иностранных дел - Милюков П. Н, военный и морской министр - Гучков, министр торговли и промышленности - Коновалов, министр финансов - Терещенко, министр юстиций - Керенский. Из 12 5 - кадеты, 2 - октябристы и ещё некоторые беспартийные. 
	В феврале губернаторы отстраняются и власть перешла к общественным исполнительным комитетам. Туда попали люди, работающие в земстве. 
	Петроградский совет рабочих и депутатов - вторая система власти. 
	Для установления порядка в стране, 2 правительства пришли в соглашение на подготовку учредительного собрания. Выборы хотели делать на 4 принципах: всеобщее, тайное, равное и прямое голосования. 
	Войну Россия будет продолжать. Петроградский совет обладает большей властью. Совет организует прочные отношения для революции. Полиция заменяется на милицию.
	1 марта 1917 года - приказ номер 1: солдаты не обязаны подчиняться приказам офицеров. Этим занимаются солдатские комитеты. Отменяется титулование офицеров. Отменяется обращение к солдатам на ты от офицеров. Дисциплина упала из за этого. Армия стала разлагаться. Пытались ограничить приказ, но процесс уже пошёл. В марте формируются советы по всей России.  Советы ликвидируют остатки прошлой власти. После революции монархические партии деградируют: октябристы и т.д. Начинают расти либеральные партии: кадеты. Кадеты выступают за создание полноценной республики. Партия социалистов-революционеров стала расти. Эсеры выступали за народный путь через революцию. Лидеры: Чернов, Н. Д. Авксентьев. Левые эсеры: Мария Спиридонова(требовали прекратить войну и забрать помещичьи земли). Правые эсеры. Стали расти меньшевики. Лидер: Мартов, Церетерри, Оксилерон. Они тоже хотели перейти к социализму, но считали что Россия к этому не готова. Поэтому поддерживали временное правительство. Большевики растут и возвращаются в Петроград из ссылки и т.д. (Сталин, Ленин), целью является пролетариат. 
	Временное правительство было в демократии.  Отменились религиозные ограничения, сословия, смертная казнь, упразднилась цензура и т.д. Политическая амнистия. Арест Николая 2 и министров. Чрезвычайная комиссия должна была расследовать преступление чиновников, предъявляли обвинения по законам, которые после революции создали. Временное правительство демократизировало армию(отменили военно-полевые суды, вводятся институт комиссаров(наблюдают за политической лояльностью офицеров)). Резкое падение дисциплины и не боеспособность армии. 
	Национальный вопрос: В 1916 году Австрия и Германия объявили о независимости Польши. 
	17 марта 1917 года временное правительство объявило о независимости Польши, если она будет за Россию. Создаётся автономия Финляндии и Украины. 
	Крестьяне стали захватывать земли. 
	В апреле 1917 года - первый кризис временного правительства. Союзники по Антанте спрашивали стоит ли продолжать войну. Им отправили что Россия будет вести войну несмотря ни на что. Население проявляет недовольство и требует окончания войны. Требуют отставки временного правительства. Петроградский совет оказывает поддержку. Милюков подал в отставку, а во временное правительство вошли меньшевики и Керенский(из эсеров). Так был преодолён 1 кризис.
	В это же время в страну возвратился В. И. Ленин. Ленин произносит речь (апрельские тезисы):
	1) Закончить войну
	2) Провести национализацию земли и банка
	3) Никакой поддержки временному правительству
	Захват власти большевиками.
	Июль 1917 года - первый всероссийский съезд советов. Большинство - эсеры и меньшевики, большевиков мало. Выходит Ленин и говорит что есть такая партия, которая может взять власть в руки. Большевики организуют демонстрации за их поддержку. Временное правительство демонстрации разгоняют. Большевики терпят поражение. Ленин и других оно пытается арестовать. Но Ленин спрятался в Финляндии. Кризис временного правительства произошёл. Она заставила Львова подать в отставку. Во временное правительство приходит ещё социалисты и главой становится Керенский. Ленина и других большевиков обвиняют в гос. измене, т.к. они подкуплены немцами. 
	Середина августа 1917 года - государственное совещание(постарались всех пригласить) в Москве в Большом театре. 2000 человек за исключением большевиков. Обсуждали вопрос как восстановить страну. Договориться с эсерами и меньшевиками либералам не удалось. Встал вопрос вернуть смертную казнь. Корнилов - главнокомандующий вооружённых сил. Военная диктатура. Он хотел пойти на Петроград и свергнуть там всех, но Петроградцы вооружились и победили. Большевики больше всего мобилизировали население. 
	Большевики набирали обороты и Председателем совета стал Троцкий. 
	В сентябре организуется демократическое совещание. Вопрос о власти усиливался. Они создали предпарламент, чтобы он мог генерировать идеи реформирования России. Керенский тратит влияние. 