Создание СССР и национально-государственное строительство 1922-1936 годах. 
Партия была правящей силой. ЦК КПСС была верхушкой. Они входили в политбюро. В 1924 году создаются туркменская, узбекская и в 1929 таджикская ССР. В 1936 году создаются казахская и киргизская ССР. Формирование сопровождалось политикой коренизации(подготовкой движения на руководящие должности представителей национальности, поощрение издания газет и т.д. на местных языках). В начале 1930-х появляется мысль о переработке конституции. СССР отказался от ориентации на мировую революцию. Руководство защищало собственные интересы. Сталин выступил с инициативой. 5 декабря 1936 году утверждается новая конституция СССР. Союз состоял из 11 республик. Закавказная федерация входила в состав разделённо. Органы власти стали выглядет иначе. Высший орган власти: Верховный Совет СССР. Его депутаты избирались населением на 5 лет. Верхавный Совет:
1) Совет Союза
2) Совет национальностей
Они состояли из:
Верховного суда
Президиума Верховного Совета
СНК-> Наркоматы
Генерального прокурора
Руководящая роль партии была зафиксирована в конституции. 
Структура территориального аппарата: 
	1) Первичные партийные организации
	2) Съезд РКП(б) - высший орган руководства партией
	3) Центральный комитет - постоянный руководящий орган партии
	4) Оргбюро - решение кадровых и организационных вопросов
	5) Политбюро - обсуждение и принятие основных политических идей
	6) Секретариат ЦК РКП(б)
Личность и деятельность Владимира Ильича Ленина. 
Владимир Ильич Ульянов родился в 1870 в городе Сингирск(Ульяновск) в семье чиновника. Отец получил высшее образование и получил чин дворянина. Служил директором народных училищ и детей было 5. Старший сын Александр обучался в СПб университете. И создал террористическую акцию против Александра 3. Но покушение не состоялось. Александр Ульянов был приговорён к смертной казни. В гимназии Ленин имел высшие оценки по всем предметам кроме логики. В 1887 он поступил на юридический факультет казанского университета, где занялся изучать идеи социализма. Через 3 месяца его отчислили. Но он в 1891 году сдал экзамены в Петербургский юридический. Эта карьера его не привлекала. Он решил посвятить себя борьбе с царизмом. В начале 1893 года он был явным марксистом. Коммунизм понимался как наиболее справедливый и общественный уклад. В труде люди будут видеть удовольствие. Распределение будет от каждого по способностям и каждому по потребностям. Революция стала его целью. Социализм - первоначальная стадия перехода к коммунизму. В эти идеи Владимир Ульянов верил свято. Ленин был оратором. В 90 годв 19 века создаёт союз борьбы за освобождение рабочего класса. Быстро его закрыли. В Сибири он познакомился с Крупской. Они поженились. Но детей не было. После освобождения из ссылки в 1900 году он уезжает в Швейцарию, где публикует газетную пропаганду. В 1903 году - 2 съезд РСДРП. И там разделились на большевиков и меньшевиков. В первую революцию Ленин тайно вернулся в Россию и развивал свою пропаганду. На Финляндском вокзале в 1917 году он говорит о своей идеи. Германия и Австро-Венгрия спонсировали левых радикалов. Осенью 1917 году Ленин стал главным организатором Октябрьской революции. Он был главным самым авторитетным лидером партии. В гражданской войне был опытным организатором. Стал атеистом. Был против христианства. Популярность Ленина была велика. Последние 2 года жизни он сильно болел. Умер в 1924 году от кровоизлияния в мозг. После смерти его культ личности стал ещё популярнее. Для советской идеологии и пропаганды Ленин был номером 1. Политические противники Ленина считали его фанатиком. О Ленине: некролог Горького. 
Политический курс Советского государства и внутрипартийная борьба в 1920-е годы.
Главная идея - построение социалистического государства и коммунизма. В 1922 году были утверждены уголовный и гражданский кодексы. Была закреплена цензура. ВЧК преобразовалась в ОГПУ при Совнаркоме. Боролась против антисоветских выступлений. Началась первая война русской эмиграции. Общая численность - от 2 до 3 млн человек. Многие интеллигенции уехали: Бунин, В. Леонтьев, Илья Пригожин, Фёдор Шаляпин, Рахманинов, Кондинский, Марк Шагал, Игорь Сековский, Злорыкин, Покунин-Ворский и т.д. Некоторые оказались не по своей воле. Осенью 1922 году из Советской России в Германию были выслано более 80 интеллигенции: Булгаков, Франк(декан филологического факультета СГУ) и т.д. Их выслали, т.к. терпеть их было невозможно. В 1923 году на Соловетских островах открылся лагерь Слон. Раньше там был Монастырь. Теперь там были ещё и политические уголовные, меньшевики, эсеры и т.д. Там было несколько сотен человек. К середине 1920-х годов утвердилась однопартийная политическая система. Летом 1922 года в Москве прошёл открытый процесс над лидерами эсеров. Члены КП занимали все руководящие должности везде. Была только одна партия. В 1921 году ЦК мог что то обсуждать. Подлинным руководящим центром было политбюро. Обсуждало все крупные политические вопросы и принимало решения. Так было везде. Образуется молодёжная коммунистическая организация - комсомол. Те кто разделяет коммунистическую идеологию. В 1922 году создали для детей такое - пионерскую организацию. Обостряется внутрипартийная борьба. В году гражданской войны партия приобрела форму милитаризованной партийной организации. Иногда предпринимались попытки демократизации партии. На 10 съезде РКП(б) в марте 1921 года партия запретила себе фракционную деятельность. Но эти противоречия всё равно себя проявляли. В 1920-1922 году существовала рабочая оппозиция(передавали рабочих профсоюзам). Но Ленин против них вёл борьбу. В 1922 году их осудили. В последние годы жизни Ленина формируется противостояние из Троцкого и Зиновьева, Сталина. В 1923 году Ленин дал хар-ки наиболее влиятельным фигурам лидеров партии. Наиболее дал характер Троцкому и Сталину. Сталин заручился поддержкой Зиновьева и Каменева. Расклад менялся. Сталин стал в 1922 году секретарём ЦК КПСС. После смерти Ленина политбюро состоялось из 7 человек. Вошли Бухарев, Рыков и Томский. В секретариат входили Молотов, Таганович и др. Они занимали ещё важные государственные посты. Рыков занимал должность Совнаркома. Томский был главой профсоюзного движения. Троцкий был до 1925 года наркомом по военным и морским делам. Дзержинский - ВЧК. В 1923 году Троцкий написал в политбюро - критиковал Сталина, Каменева и Зиновьева. Его поддержали несколько десятков партийных деятелей. Завязалась дискуссия. И на 13 съезде партии Троцкий оказался в меньшинстве и его обвинили во фракционной деятельности. В начале 1925 года Троцкого лишили постов. Но после этого рост влияния Сталина ознаменовалось против него Зиновьева, Каменева и других. Они не смогли ему противостоять. После 1925 года начали вывозить противников Сталина. Их исключили из партии. Троцкого выслали в Алмату, а потом и вовсе из страны. Там он пропагандировал Сталина. Внутрипартийная борьба протекала В 1927 году когда состоялся кризис хлеба, партия поставила вопрос о НЕП. Возникла правая оппозиция(Томский Бухарин), что нужно продолжать развитие за счёт НЕПА, а сторонники Сталина были против НЕПА. Поэтому в 1929 году позиция правой лишили партийных должностей. К 1930 году политбюро приобрело новый состав(Сталин, Ворошилов, Калинин, молотов, Киров, Куйбышев и др. ). В конце 1930-х годов полная победа Сталина.
Социальная политика и её реализация в 1920-е годы. 
Составной частью плана от перехода от социализма к коммунизму была идея культурной революции. Началось перевоспитание людей. Движение к этой цели осуществляли в экономической разрухе, голоде, детей беспризорников. Советские органы в отчёте говорилось, что дети неорганизованные идут на юг и создают эшелоны. Поставить заслон и не пускать детей в пределы Кавказа. Дети пытались прорваться даже оружием. Создают приюты для таких детей. Там не хватало продуктов питания и одежды. Они скрывались в подвалах, заброшенных домов, в котлах для обкатки асфальта. Бурно развивается преступность. Бурно развиваются социальные болезни(алкоголизм и т.д.). ВЧК в 1921 году создаётся комиссия по улучшению жизни детей. Она помогала детям. Координировала распределение детей в интернаты. К борьбе были привлечены профсоюзы, комсомолы, женотделы. При губернских исполкомах создались комиссии по делам несовершеннолетних. В 1922 году власти могли обеспечить только 540 тыс. из 7 млн детей. Шевство над детьми брали комсомольцы. На предприятия вводились квоты для обустройства подростков. Перевоспитание трудных подростков. Крупская - жена Ленина работала с этим. Макаренко туда внёс свою деятельность. Колония им. Горького для несовершеннолетних преступников, которую создал Макаренко в 1920 году на Украине. Макаренко разработал систему через коллектив. Они сами себя обеспечивали. Работали в поле. Заводили скот. Эксперимент был удачным. Макаренко создал Педагогическую поэму. Было создано несколько трудовых колоний. Революция 1917 года ускорила уравнение женских прав с мужчинами. Марксистский феминизм. Колонтай сыграла в этом большую роль. Была наркомом соц. обеспечения. Была первой такой женщиной. Когда была принята конституция 1918 года, она закрепила права женщин на равне с мужчинами. Потом появились отдели по работе с женщинами. Развивается проведение женщин в депутаты с отделами. Экономическая независимость. Легализованы аборты. В 1922 году устанавливался отпуск 8 недель до родов и 9 недель после родов. Поддержка матерей. Создавались детские сады. Предоставлялось время для грудного вскармливания. В 1920-30 это сворачивается. Запрещены аборты. Гендерная идеология. В 1930 году в СССР женоотделы не нужны. В годы НЕПА формируется новая система здравоохранения(государственно-частная). Страховой фонд, где работодатели его выплачивали. В 1930 году система стала полностью государственной. Это осуществлялось в государственных больницах бесплатно. Развивается санитарная служба. Новые составы пищевых продуктов. Появляется санитарно-эпидемиологические станции. К 1928 году выросла численность рабочих в СССР. Хотя большинство было крестьян. Крестьнство разделилось на колхозы и крестьян-единоличников. В городах была мелкая городская буржуазия и торговцы. Полностью вытеснены помещики. Сократилась численность духовенства. На фабрики и заводы большо притекают рабочие. В 20-е годы создаются биржи труда. На селе крестьянство разделяют на кулаков, средних и бедняков(33 процента). 
