Личность Николая 2. Противоречивость оценок. Внутренняя политика в начале правления. (прод)
Николай 2 опирался на чиновников, которые достались ему от отца (Победоносцев, Сергей Витте(министр финансов)). Первые 10 лет правления продолжался курс Александра 3. Николай 2 самый противоречивый человек в обществе. В СССР критиковали Николая 2. Он не стремился стать императором. Внутренняя политика: крестьянский вопрос(конфликт между крестьянами и помещиками(потом государством)) и рабочий вопрос(социально-экономические проблемы(конфликт между рабочими и предпринимателями(потом государством))). Государство пытается решить вопросы, но не могут, т.к. нет плана. Зубатовский эксперимент(полицейский социализм) с 1901 года - легальные рабочие организации под контролем полиции. Забастовки 1903 года Зубатовские организации становились ядром. Уволили Зубатова из министерства внутренних дел, однако организации продолжали работать.
Освободительные движения в России на рубеже 19-20 веков. 
Национальный вопрос: проживали много национальностей, а также были некоренные народы. Для многих народов были особые сдерживающие законы и ограничения. Были народы которые стремились к своей государственности. Права автономии порождали много проблем. В 1880-е годы набирали популярность идеи марксизма. В 1880-е годы появились марксисты(в основном легальные(не выступали за свержение власти)) и революционные марксисты(хотели свергнуть власть). Одно из первых организаций создал Георгий Плеханов(Освобождение труда) в Швейцарии. Потом в 90е годы 19 века в это движение включилось Юрий Осипович Цадербаун и Владимир Ильич Ленин. Цадербаун в Питере создал союз борьбы для рабочего класса в 1885 году. Их отправили в тюрьму(Ленина тоже). Организации за  границей появлялись быстрее чем в России. Российская социал-демократия не могла. В 1898 году произошёл первый съезд РСДРП в Минске. Было 9 человек. Через несколько дней их арестовали. В 1900 году российские социал-демократы за границей создали газету "Искра"(Ядро социал-демократии). Она вывозилась в Россию и там распространялась. 1903 год - второй съезд РСДРП(российская социал-демократическая рабочая партия). Было 57 делегатов и они выработали основу партии. Программа минимум(ближайшие задачи):
и программа максимум:
1) Демократическая республика. Введение 12 часового рабочего дня. Уничтожение остатков крепостничества. 
2) 
и программа максимум:
Начались споры. Социализм(отсутствие частной собственности) придумали европейцы. Маркс учение дорабатывал. Россия станет социалистическим обществом. Рабочие поведут Россию к революции, где возникнет диктатура пролетариата. Ленин это доказывал. Партия разделилась на большевиков и меньшевиков. Большевики были за жёсткую партию. Меньшевики были за обсуждение решений по всей партии. С 1903 г. массовая пропагандистская работа. 
В 1902 г. В России сложилась организация, которая ориентировалась на крестьянство - партия социалистов-революционеров (СРовская партия) Лидеры: Виктор Михайлович Чернов, Николай Авксеньтьев, Мария Спиридонова. Эсеры делали индивидуальный террор(боевая организация) на высших должностных лиц. Руководители: Григорий Гершуни, Эрно Азев(работал на полицию), Борис Савенков. Были убиты Сепягин(1902), Плевин(1904). 
Кроме революционеров просилась и либеральная оппозиция(пытались преобразовать власть мирно). Они мечтали о конституционном устройстве. Монархию они предполагали сохранить. Была представлена земскими и городскими самоуправлениями, преподами городских вузов. Обсуждение политических вопросов на заседаниях в городском собрании. В 1899 году в Москве возник кружок "Беседа", где было 50 представителей дворянства и т.д. В 1902 году начался издаваться журнал "Освобождение". Пётр Струвы, Павел Милюков, Владимир Набоков, Шаховской, Петролкевич и т.д. Через год создаётся "Союз освобождения". 
В сентябре 1904 года в Париже происходит съезд оппозиционных организаций: были союз освобождения, эсэровцы, либералы, и т.д. В нём подготовили резолюцию, которых были 3 главных пункта: 
1) Убрать самодержавие
2) Демократический режим с помощью голосов.
3) Право нации на самоопределение. 
Это потом напечатали все нелегальные журналы. В конце 1904 года это произвело большое впечатление на всех, в том числе и общество. 
Внешняя политика России на рубеже 19-20 веков. Русско-японская война. 
Было 2 направления:
1) Отношение с крупными европейскими странами.
2) Дальний восток.
Был союз с Франций и Россией. Против них был Германия, Италия и Австро-Венгрия. Британия была против Германии. Германия стремилась к переделу мира. У Германии нет колоний. Николай 2 не хотел новых территорий, но своих отдавать не хотел. Но т.к. Александр 3 был миротворцем, то и Николай 2 этого же хотел (мира). В 1899 году прошла международная конференция в Гааге. Там обсуждали мирные способы ведения войны. После неё великие державы только больше стали вооружаться. 
Дальний восток.
Россия граничила с Китаем и Японией. Правительство России хотело больше проникать в Китай и Корею. Появилась идея провести транссибирскую железную дорогу. Создавались русско-китайские банки. Россия хотела эксплуатировать Китай. Приняли решение получить в распоряжение России порт Артур. Тогда Япония серьёзно усилилась после проведения реформ. Состоялась японско-китайская война, где выиграла Япония. Появилась Россия, и плоды Японии угасли. На порт Артур претендовало и Япония. Через несколько месяцев порт перешёл России. Россия ввела тихоокеанский порт. Япония считает это нарушением прав. Она хотела мирно чтобы Россия уступила территории, но правительство России отказалась. Русско-японская война(январь 1904г. -) Нападения японского флота на Российский флот. Россия и Япония воевала один на один, но большие страны поддерживали разные стороны. Франция поддерживала Россию финансово, а Великобритания и США поддерживали Японию. Германия была нейтралитетом. Российской армии было мало на Дальнем Востоке. Первые месяцы войны Япония хотела как можно быстрее нанести поражение. Началась осада порта Артура. Российский флот первые месяцы войны не пытался сильно противостоять(ошибка командования). После нескольких столкновений порт Артур захватили японцы в декабре 1904 года. Многие в России недооценивали мощь Японии. Отсюда усиление революционных настроений. 
Первая революция в России (январь 1905г.). В первые месяцы войны формируются вторые и третья тихоокеанские эскадры. В декабре 1904 года вторая эскадра была на Мадагаскаре. В мае 1905 года прошло Тьсюсинское сражение, где 2 и 3 эскадры потерпели поражение. Россия и Япония подписали мирный договор 23 августа 1905 года в Портсмуте в США(т.к. на нейтральной территории). Японии отошли порт Артур, южная часть острова Сахалин и важные действия в Корее и Манчжурии. Переговоры проводил Витте. Этот договор рассматривался как договор с наименьшими уступками. За это Витте стал графом. 
Исторические последствия русско-японской войны: приближение к революции.

Первая российская революция: причины и основные события 1905 года. 
Причины:
1) Рост социальной напряжённости(3 вопроса) из за нерешённых проблем(мировой экономический кризис и русско-японская война)
2) Неудачное развитие русско-японской войны, которое подрывало авторитет власти
3) Активизация антиправительственных сил.
В революции январь 1905-1907 годов было стремление создания конституции.
Аграрный вопрос путём передачи крестьянам помещичьих земель.
Ноябрь 1904 года активизируется земство. Хотят от правительства собрать общий земский съезд и правительство соглашается. 20 ноября 1904 года - юбилей судебной реформы Александра 2. На собраниях вырабатываются телеграммы Николаю 2 и продолжения дела Александра 2. Тогда Николай 2 разрабатывает новые меры в отношение крестьян. Но эти слабые попытки общество уже не устраивает. Забастовка на предприятиях в Питере. Рабочие выдвигали сначала экономические требования, но радикально-провокационные силы хотели добавить политические требования. Собрание русско-фабричных рабочих в Питере. Лидер - Гапон. Гапон предложил провести мирное массовое шествие к царю. 9 января 1905 года - демонстрация. На улицы вышло 140 тыс. человек. Были все. Они шли к Зимнему дворцу. Николая 2 там не было, он был в царском селе. После предупреждений, их расстреляли. Около 200 тыс. погибших. Кровавое воскресенье. Подрыв авторитета действующей власти. Стало больше политических требований. Кроме рабочих включились студенты, интеллигенция, крестьяне. Это движение пытались возглавить социалисты. В правительстве не было единства, как на это реагировать. На Николая 2 давят с разных сторон. 18 февраля 1905 года Николай 2 даёт распоряжение подготовить проект создании в России законосовещательного органа - Государственной думы. 