Политическое развитие страны в период оттепели. Отношение СССР с другими странами.

Смерть Сталина 5 марта 1953 года. Он являлся диктатором т.к. занимал 3 главные должности. На следующий день эти органы собираются на объединённое заседание. 
Пост председатель совета министров - Маленков, заместители - Берия(МВД, МГБ), министр обороны - Булгарин, Молотов и Каганович. Председатель президиума - Ворошилов, глава партии - Хрущёв. 
Лидеры партии объеденились против Берия, т.к. он был карательным. Они составили заговор. Заручились согласием Жукова, чтобы на заседании президиума обвинить Берию в антигосударственном . Его засудили исключили из всех постов: антисоветская деятельность, захват власти и т.д. В декабре 1953 годы признан виновным и расстрелян. 
Хрущёв родится в 1894 году в семье шахтёра. После революции он вступил в 1918 году во ВКП. Обучался в Юзовке(Донецке). Поехал в Москву и получал образование в промышленной академии. Там познакомился с Аллилуевой(вторая жена Сталина). Сталин его заметил. В 20-е 30-е годы он поднимался. Участвовал в чистках партии. В конце 30-х годов был причастен к репрессиям. В 1938 занял пост секретаря ЦК ком. партии Украины. В 1939 он вошёл в состав Политбюро. Во время войны Хрущёв занимал посты. И после неё входил в круг Сталина до его смерти. 
Партия восстанавливает строгий контроль над органами гос. безопасности. Для борьбы с врагами государство создаёт комитет гос. безопасности КГБ. К концу 1954 года в президиуме обострилась борьба с бывшими соратниками Сталина и Хрущёвым(большинство членов партии). Хрущёв смог поднимать по карьере нужных людей. Он устранил Маленкова в 1955 году. Жуков стал министром обороны. Хрущёв изменил гос. управление партии. Был взят курс на последовательную реабилитацию жертв сталинизма. 10 марта 1953 года на заседании ЦК КПСС Маленков внёс прекращение пропаганды культа Сталина. Аннулированы все долги колхозов. Мероприятия эти имели большую популярность. Весной 1953 года МВД публикует о врачей, которые намерено травили Сталина. Но это было закрыто позже. С 1953 года начинается снятие обвинений от сталинского террора. 1 200 000 заключённых были освобождены. Это привело к росту преступности. 
20 съезд КПСС с 14 по 26 февраля 1956 года. Там Хрущёв сделал доклад о культе личности и её последствиях. Там он разоблачал Сталина как преступника. Говорилось о репрессиях с их осуждением. Но подчёркивалось что культ личности не изменил природу социализма и коммунизма. Полит. руководство осталось вне критики. Историческое значение: началась массовая реабилитация жертв массовой депрессии(за 5 лет 700 000 человек. Были и посмертно. Многие вышли на свободу). Эта реабилитация не коснулась Троцкого, Бухарина, Зиновьева, Каменева и т.д. Были сняты обвинения с народов: немцы, чеченцы, ингушетия, татары. Они могли вернунтся домой, но немцы возвращатся не могли, т.к. оставались в немцах поволжья. В начале 1960-х годов эта волна начинает ослабевать. Во время неё никто не был привлечён к ответственности за тех, кто был привлечён к репрессиям. Отменено понятие враг народа. Повышается возраст уголовной ответсвенности(с 16 лет). Запрещались угрозы и насилия во время следствия. При этом антисоветская деятельность и антисоветская пропаганда оставались преступлением. 
1961 г. - 22 съезд КПСС. Хрущёв провозгласил, что в СССР в ближайшее время будет построен коммунизм. К 1980 году. Для этого нужно:
1) СССР должен превзойти экономически капиталистические страны. Занять 1 место по производству продукции на душу населения.
2) Создать бесклассовое общество. Ликвидировать разницу между городом и деревней. Стереть разницу между физическим и умственным трудом. Стереть все национальные различия. Достичь физического совершенства. 
3) Все граждане принимали участие в управлении социалистическими делами. 
Хрущёв планирует обновить партийные кадры. На посты он планирует поднять новых людей. Это стало одной из причин падения Хрущёва. После 1961 года начинается противодействие аппарата. Идеи Хрущёва у многих вызывают сомнения. Противники Хрущёва в ЦК стало большинство. В октябре 1964 года выступают с речами, обвиняя Хрущёва в многих ошибках. Голосованием Хрущёв снимался с руководящих постов и отправился на пенсию до 1971 года когда и умер. Первым секретарём ЦК КПСС стал Л. И. Брежнев. 

Внешняя политика эпохи "оттепели".

С одной стороны либерализация позволила развивать более широкие контакты с западом. Происходят перевооружение армии. В 1953 году компромисс по Корее между СССР и США. Удалось добиться перемирия. В Европе в 1955 году Хрущёв дает согласие на восстановление независимой Австрии. Она становится демократической. Холодная война продолжается. В 1955 году заключается Варшавский договор: военно-политический союз между СССР и странами Восточной Европы(ГДР, Польша, Чехословакия, Венгрия, Албания, Болгария). СССР пытался сохранить контроль над ними. Было большое выступление в ГДР в 1953 году, но её подавили. В Венгрии в 1956 году местное руководство пыталось изменить советский строй. Главное направление: отношение с США. С 1957 года СССР обладает межконтинентальными баллистическими ракетами(поразить цели на территории США). В ответ они размещают в Турции свои войска. СССР вводит в 1962 году ракеты на Кубе. Куба пытается идти по коммунистической идее развития. Начинается Карибский кризис. Мир оказался на пороге ядерной войны. Её удалось избежать благодаря тому, что обе стороны осознали бесмысленность и перешли на компромисс. Во главе США был Кеннеди. Компромисс: СССР уберут из Кубы ядерку, а США из Турции. Но 2 стороны продолжали ослаблять своего противника.

Социально-экономическое и культурное развитие страны в период оттепели. 

С 1957 года в СССР начинается административно-экономическая реформа. Страну поделили на районы, в которых хозяйством занимались совнархозы. В каждом регионе они подчинялись правительству союзных республик и они помогали друг другу. На практике результатом стали демократические изменения. К середине 50-х годов оттепель сопровождалась подъёмом экономики. 5 пятилетка(1951-1955) рост промышленного производства составил 70 процентов. На востоке развернулось крупное строительство. Увеличился объём капиталовложения. Акцент делался на тяжёлую промышленность. Создавали единую энергетическую систему в Европейской части СССР. Сталинград был переименован в Волгоград. 
В 1956-58 годах темпы развития промышленности составили 10-15 процентов в год. По плану этот прирост должен был составлять 7 процентов. В 1959 году Хрущёв предложил 7-летний план ввести. Но она была единственной. В годы семилетки(1959-1965). было построено 5,5 тыс. крупных промышленных предприятий и удвоилась промышленность. Изменился топливный баланс страны. Развивался транспорт, качество его. В 1957 году прекратилось производство паровозов, появилась тепловая или электрическая тяга. Был спущен первый в мире атомный ледокол "Ленин". Начало научно-технической революции. В производство вводятся автоматизация, контроль и т.д. СССР активно осваивает космос, развивается электроника и т.д. В 1956 году в воздух поднялся 1 реактивный самолёт. 4 октября 1957 года стартовал 1 искусственный спутник Земли. СССР стал лидером в освоении космоса. 12 апреля 1961 года - первый полёт Ю. А. Гагарина по орбите Земли. Развивается СМИ: радиовещание, телевидение к 1958 году. Но были в сельском хозяйстве и лёгкой промышленности были трудности. С 1953 года ЦК КПСС выработал курс на улучшение сельского хозяйтсва, который находился на уровне 1929 года. Около 57 процентов населения проживало в селе. Были повышены заготовительно-закупочные цены и т.д. Колхозникам немного подняли зарплату, но стимула не было, т.к. материальной отдачи не было. Колхозник не был хозяином своей земли. В 1953 года расширяли посевные площади. Была принята программа освоения цилинных(не введённых в сельскохозяйственный оборот) земель с 1954 года. Оно дало кратковременный позитивный результат, т.к. там были степи(тонкий слой плодородной почвы). Поэтому год или 2 или 3 они давали хороший урожай, но потом эта почва подверглась разрушению. Падает урожайность. Но в 1957 году Хрущёв выдвигает лозунг "Догнать и перегнать Америку". Утроить производство мяса за 3 года. На местах начались попытки добиться это. Рязанский почин: там секретарём был Логеонов. Он на заседании предложил утроить производство мяса за год. Они за это проголосовали. Стали забивать на мясо приплод, коров, которые молоко давали, быков производителей, закупали животных, забирали у колхозников животных под расписку. В 1959 году этот план был выполнен. В 1960 году резко упало производство мяса, молока и зерна в Рязанской области. Ларионов в этом же году умер. 
Кукурузная компания. В 1959 году Хрущёв совершил поездку в Америку и восхищался кукурузой. Решил в СССР увеличить производство кукурузы. Ежегодно десятки млн гектаров стали засаживать кукурузу. Однако не во всех результатах это дало прорыв из за местности. 
В 1958 году реорганизация МТС(машинно-тракторные станции). Колхозы не обрадовались, т.к. они должны были за это заплатить. Она была изношенной и требовала ремонта. Техника стала неефективной. С 1959 года началось опять боротся с личными хозяйствами. Растёт поголовье гос. скота. Это ударило по способности крестьянства снабжать рынки. В годы семилетки производство сельскохозяйтсвенной промышленности стало снижаться. Причины: некралифицированное использование техники и т.д. По итогам семилетки объём продукции вырос только на 14 процентов, а не на 70. С 1963 года СССР стали закупать в Канаде и США сельскохозяйтсвенную продукцию. 
В начале 60-х поднимались цены на продукты. В 1962 году в Новочеркасске состоялась демонстрация трудящихся(около 7000 человек). Была разогнана с помощью войск. Много погибли и сели. В целом уровень жизни постепенно рос. В городах был выше чем в селе. С 1964 ввели пенсии для колхозников. К 1960-му году установлен 7-часовой рабочий день, но 6-дневная рабочая неделя. Возросло потребление. С 1957 года началось развитие жилищного строительства(хрущёвки). Чтобы получить квартиру, нужно было получить квартиру. В очереди стояли годами. 
В литературе снижение уровня цензуры, появление новых стилей. С 1953 года появился журнал "новый мир". Идёт десталинизация культуры, но не от ленинского курса. Происходят всегда встречи с литературными деятелями. Власти не были заинтересованы в распространении критики сталинского режима. Большинство писателей работало в рамках поддержки советского строя. 