Социальная политика и реализация власти в 20-годы(прод)
Власть советов вела борьбу против церкви. К 1922 году было закрыто более 2\3 церквей в России. Разрушение церковных памятников. Когда стали забирать церковные ценности, то это вызвало ещё большее противодействие к верующим. В 1922 эти меры применялись к тем кто противостоял этому. Жесточайшие меры были против тех, кто советам противостоял. В Шуе против изъятия выступили верующие и Ленин использует эту ситуацию. Он пишет, что теперь они могут провести изъятие церковных ценностей беспощадно. Из этого политбюро осуществляет такую политику. Патриарх Тихон привлекают к суду. Его арестовали, но до суда не дошло и В Гемле из за реакции зарубежных стран его суду привлекать не стали. Стали бороться с церковью и поддерживали атеистов. Патриарх Тихон в 1923 году обратился в верховный суд РСФСР отправил письмо, где признавал ошибочным свои мнения против Брестского мнения и т.д. Так он хотел сохранить церкви в СССР. Но гонения не прекратились. В 1925 году умер Тихон и после церковь возглавил митрополит Сергий. В 1926 году он создал декларацию, где заявлял о безразличии к политике СССР. Но её не поддержали в других странах. В 1927 в Сербии состоялся Собор и там заявили что оно должно вести борьбу с советской властью. Это событие(Карловатский раскол) стало отделением зарубежных церквей. Эта политика привела к сокращению церковных приходов. Борьба ещё велась и с другими конфессиями. Закрывались католические, исламские, все религиозные организации. Борьба с религией получила советизацию праздников. Стали праздновать важные события с становление советского государства. Акцент переходит с Рождества на Новый год.  Праздники СССР:
22 января - Кровавое воскресенье. 
23 февраля - День Красной Армии и флота
12 марта - Свержение самодержавия.
1 мая - Мир труд, май. Днём интернационала.
7-8 ноября - Октябрьская революция. 
Происходит советизация топонимики. Изменяются названия городов, улиц и т.д. Гатчина называлась с 1921 года Троцк. После смерти Ленина Петроград стал Ленинградом. Екатеринбург - Свердловск. Царицын - Сталинград. 


Индустриализация и коллективизация в СССР.


С 1928 году советское правительство провозглашает форсированное строительство социализма. Причины:
1) Существует возможность в одной отдельно взятой стране построение социализма. 
2) Необходимость изменений вызывало экономические трудности в стране. Отсутствовали иностранные инвестиции. С 1927 года появляются проблемы с поставками в города. Крестьяне сдавали хлеб государству и пытались скрыть нелегальную продукцию. Сталин предложили сконцентрировать все ресурсы государства на индустриализации. Эти идеи критиковали Бухарин, Рыков, томский, что НЕП себя ещё не исчерпал. Но В ЦКП они были осуждены и окончательно свернули НЭП.
Цели:
	1) Ликвидация техники экономического отсталости от запада и создание мощного военного комплекса. 
Методы: 
		1) Централизованное планирование и контроль
		2) Выкачивание ресурсов из деревни и раскулачивание
		3) Продажа за границу полезных ископаемых, продовольствия. Продавались музейные и церковные ценности. 
		4) Масштабная пропагандистская компания.
		5) Борьба с вредителями. 
Что делалось:
 Госплан выработал первый план на годы первой пятилетки(1928-1932)гг. Предполагалось за 5 лет построить 1500 новых предприятий. Из них были выделены 60 важных объектов. Их стоимость в сумме достигала половину всех вложений. Им уделял больше всего Григорий К. Орджоникидзе. Возглавлял высший совет народного хозяйства. Этот план был выполнен за 4 года и 3 месяца. За это время продукция увеличилась в 3 раза, машины в 4 раза. Строй предприятий: на Днепре была построена ДНЕПРОГЭС, металлургические комбинаты в Метагорске и в Кузнецке, были введены новые угленные шахты в КУЗБАСЕ. В Донбассе строились угольные шахры. Возникли Харьковский и Сталинградский тракторный завод. Введены в строй автозаводы В Москве и в Горьком(Горьковский автомобильный завод). Кроме этого активно строились железные дороги: Туркистано-Сибирская железная дорога. Соединили Среднюю Азию с Западной Сибирью. 
Вторая пятилетка(1933-1937): челябинский тракторный завод, уральский вагоностроительный, авиационные заводы в Москве, Харькове, в Куйбышеве и в Саратове(завод Комбайн). Это Оранжевый. 
Численность городского населения стало быстро расти. Крестьяне превращались в рабочих. В 1937 году страна превратилась в индустриально-аграрную промышленность. К концу 30-х СССР стал одной из важнейших индустриальных стран после США. 
В эти годы сформировалось Стакановское движение. Они пользовались планами Стаканова, который достиг больших плановых успехов в 14 раз. Создано было социалистическое соревнование. За это победители получали награды. 
Иностранные специалисты. Брали из Америки, Германии, Ford(первые модели были копиями ихними), труд заключённых. Это было время репрессий. Создан был Булак для этого. Строительство Беломоро-Балтийского канала. Над ним трудились в основном заключённые. 
Были полностью уничтожены остатки рыночной экономики. Вся деятельность распределялась наркоматами(контролем). 
С 1928 года власти вынуждали вступать в колхозы и завходы всех крестьян. Совхоз - это советское предприятие. Колхоз - это когда люди сами объединились. Всё своё имущество туда вложили и зарабатывали трудодни. В конце сезона это подсчитывают и распределяется урожай. В 1929 году Сталин объявляет о коллективизации и ликвидации кулачества. Раздавали льготы для раскулачивания. В большинстве их кнутом били(высылали или сажали). К 1930 году было выселено 3,5 млн человек. 
Тем кто вступал в колхоз, им давали льготы. 
На первых порах было сокращение зерна и поголовьего скота. Уменьшилось в 2 раза. Но гос. поставки выросли в 2 раза. Это привело к голоду 1932-1933 годов. Оно было хуже чем голод в 1921 году. Голодало 25-30 млн человек. Количество жертв от недоедания и болезни достигло 7 млн человек. Вывоз зерна продолжался и в этот прериод, хоть и сократился. К середине 1930 годов ситуация стабилизировалась. К концу 30-х годов коллективизация приобрела сплошной характер. Вводились многочисленные налоги. 
В 1932 году вводятся внутренние паспорта. Для колхозников нужны были колхозные паспорта, чтобы переехать. Но им многие не давали, т.к. должны были следовать строгому плану. Колхозники были прикреплены к земли. 
Коллективизация окончательно уничтожила частную собственность. Уровень благосостояния граждан оставался низким. 


Оформление тоталитарной системы и культа личности Сталина. Репрессии 1930-годов. 



В 1928-1929 году группа Бухарина выступала за стабилизация за счёт НЭПА. Бухарин был членом Политбюро. Кроме него были Рыков, Томский и др. Им противостояла Сталинская группа(Сталин, Куйбышев, Ворошилов, Орджоникидзе и др.). Они хотели перекачивать средства из лёгкой промышленности и сельского хозяйства. 
ЦК всё больше сторонников Сталина и в 1929 году Сталин победил. В 1930 год Бухарин, Рыков потеряли посты. 
Победа Сталина привела к ужесточению политики в стране. Реже созываются съезды партии. Диктат верхушки поддерживался чистке партии, за уклон от партийной идеи. Это привело к усилению режима авторитарной власти Сталина. Расширяется партийный диктат и на производстве. Всё хозяйство осуществлялось под руководством партийных деятелей. Деятельность советов под жёстким контролем и выборы в советы. В выборах всё больше принимало участие(99 процентов). Уклонятся было опасно. 5 декабря 1936 года принята новая конституция в СССР. Победа социалистического строя в СССР. Предоставляла всем гражданам широкие демократические свободы. Создавались Казахская и Киргизская республики. Однако это часто нарушалось. Выборы в советы контролировались партией. Там побеждали всегда блок из коммунистов и беспартийных. Политические функции контролировались Сталиным. Все кто его критиковали, немедленно репрессировались. 7 августа 1932 годы - закон об охране социалистической собственности(вводил за кражу колхозной собственности наказание в виде расстрела с конфискацией имущества). Амнистия не допускалась. В 1940 году было введено наказание за самовольный уход и прогул. Прогул - это исправительные работы на 6 месяцев. В 1930 году организовано управление лагерями(ВУЛАГ). В 1934 году создаётся народный комиссариат внутренних дел СССР(замена ОГПУ). Первым наркомом стал Генрих Ягода. Появилось совещание. 1 декабря 1934 произошло убийство Кирова(члена партии). Николаев его застрелил. Была личная неприязнь, но это была в составе заговора Зиновьевцев. Всех арестовали, осудили и расстреляны. В тот же день, когда был убит Киров ЦИК СССР был введён новый порядок о террористических делах против советской власти. 
Начинается культ личности Сталина. Стала нормой благодарности Сталину. Развернулась активная борьба со врагами народа. Главный орган - НКВД, которое организует крупные процессы против врагов. В 1937 году на скамье подсудимых были Сокольников, Катков и т.д. Их расстреляли. Также ещё в 1936 году расстреляли Зиновьева и многих др. В 1938 Бухарин Егорьев тоже были расстреляны. Так многие лидеры партии стали уходить из жизни. На уровне ЦК тоже были репрессии. Также была репрессирована армия(до 45 процентов высшего командования, в том числе маршалы Тухачевский, Ворошилов, Егоров). Из них были осуждены Тухачевский, Егоров. Блюхер участвовал в их осуждении. Но потом вскоре сам оказался под арестом и умер. Уцелели Ворошилов и Будённый. Всего из армии вычищено свыше 40 тыс. офицеров. Общий масштаб репрессий 20-30-х годов: с 1921-1938 годы осуждено было почти 3 млн человек. ВМН(высшая мера наказания - расстрел) - 745000, пик репрессий в 1937-1938 год ВМН(353074 человек, еженочно примерно 1000 человек). Эпоха большого террора. Остальные приговаривались к срокам в лагерях, где было сложно выжить. Тройка НКВД - ими многие были осуждены. В главе с 1936-1939 годы состоял Ежов. Егоду расстреляли и Ежова тоже позже расстреляли. С 1939 года по 1953 год осуждено было 1 млн человек. Расстреляно 54 тыс. человек. Репрессировались также члены семей обвинённых. Устраивали АЛЖИР(акмолинский лагерь жён родственников изменённых родине). Вятку переименовали в Киров. Там было в 1937 году нашли более 70 белых групп и противостоящих советской власти. Сталин увеличил по 1 категории с 400 до 500 человек(расстрел) и до 800 человек по 2 категории(тюремное заключение). 