Эпоха застоя или эпоха развития СССР. СССР вступил в стадию развитого социализма. Но коммунизм не построили. Был достигнут наивысший экономический и политический уровень. Быстрое увеличение населения страны. 1970 - 240 млн человек. 1985 - 280 млн человек. Быстро развивалась урбанизация(доля городского населения с сельским). 1970 - город - 55 проц. 1985 - 64 проц. в городах. Сохранялось всевластие партийной номенклатуры(правящая элита, которая партия назначала подходящих людей). Высший орган власти - Верховный совет СССР. В 1977 году была принята новая конституция СССР. Изменения: советы народных депутатов вместо советов депутатов, однако всё определяли гос. чиновники; была закреплена правящая роль партии. Верховный совет СССР был высшим органом власти. Дальше шли Совет Союза, президиум верховного совета и совет национальностей, совет министров СССР. Высшим законодательным органом был президиум верховного совета. Председателем с 1965 был Н. В. Подгорный. Секретарём ЦК КПСС был Л. И. Брежнев. В 1977 он вышел на пенсию и стал председателем президиума до ноября 1982 года(смерти). Совет министров СССР - С. Н. Косыгин с 1964 года до 1980 года. 

Брежнев: Родился в 1906 году. Окончил школу и тех. институт, диплом инженера. В 1931 году вступил партию. Делал быструю партийную карьеру. Участвовал в ВОВ. Был там политическим руководителем. Закончил её званием генерал-майора. После войны в 1956 году должности секретаря ЦК КПСС(2 секретарь). В 1960 году он занял пост председателя президиума. В 1964 году в октябре Брежнев он был главным против Хрущёва и занял пост главного секретаря ЦК КПСС. Он был не очень образованным. Сам себе дал много наград. 
Команда Брежнева изменила: 
1) Отменила территориально-экономическую структуру. Возрастание бюрократии. Связи между регионами затухали.
2) Рост административного аппарата. Советское чиновничество стало самым большим в мире кроме Китая. 18 млн человек(1/7 трудоспособного населения СССР). 
3) Интенсивно росли ряды партии. К середине 80-х годов в партии было около 18 млн человек. Высшие слои имели большие привилегии. Путешествия за рубеж, машины, рестораны, можно было приобрести то, что не было доступно гражданам СССР. 
4) Возрождение неосталинизма. Попытки реабилитировать Сталина и его наследие. В 1966 года на 23 съезде КПСС решили перестать бороться с культом личности Сталина. Рост культ личности Брежнева, уступавший только Сталину. Но этот культ в конце 70-х напоминал какой то фарс. В 1976 году у него был инсульт, пережил клиническую смерть и постоянно принимал лекарства. Стал плохо говорить. Он стал вызывать жалость и презрение. Не пользовались уважением члены ЦК КПСС. Ближайшему окружению Брежнева было тоже далеко за 70. Уходили только после смерти. Брежнев умер в ноябре 1982 года. Ю. В. Андропов в 1982 году стал генеральным секретарём ЦК КПСС. До этого был в КГБ. Он попытался усилить репрессивные органы. Но этого не получилось. Завязалась конкурентная борьба Андропова и гос. аппарат Брежнева. В феврале 1984 года он умер. После него пришёл Черненко. Умер в марте 1985 года. 

Сфера экономики. 

Ответственным был: А. Н. Косыгин в 1965 году. Реформы: 
1) Ликвидация Совнархозов и восстановление отраслевого управления. 
2) Сокращение директивных плановых показателей с 30 до 9. 
3) Расширение хозяйственной самостоятельности предприятий. 
4) Улучшение качества продукции. 
5) Повышение закупочных цен на сельскохозяйственную продукцию. 
6) Увеличение капиталовложений в сельское хозяйство. 
Сняты были ограничения с личных подсобных хозяйств. Укрепление хозрасчётного хозяйства предприятий. Уменьшили налог с хозяйства. Больше денег осталось у предприятий. Но эти меры не меняли концепцию советской экономики. Всё руководство находилось под строгим контролем. Воплощение в жизнь этой реформы было против высших чинов партии. Интересы предприятий и партии расходилось. Это всё вело к усугублению экономического кризиса. В начале 70-х годов от реформы Косыгина отказались. В сельской местности расширилась чуть чуть свобода для колхозников. Колхозникам с 1974 года стали выдавать паспорта. Экономика характеризовалась постоянным падением темпа роста. Структура экспорта Советский союз: вывозил Советский союз сырьё, нефть, газ в другие страны мира. За 70-е годы СССР выручил 170 млрд долларов. Это позволяло компенсировать некоторые экономические показатели. Промышленность металлургия, машиностроение и т.д. отставали из за уравниловки. Это привело к падению престижа повышать квалификацию. Инженеры зарабатывали также как и рабочие, даже иногда меньше. К середине 80-х годов более 50 млн человек было занято ручным трудом. В промышленности 39 процентов, в сельском хозяйстве 70 проц. В соц. сфере медленно улучшали жилищные условия. Дефицит жилья сохранялся. Многие продолжали стоять в очереди на квартиры. Уровень жизни до середины 70-х годов повышался, но потом пошёл на спад. Заработная плата росла медленно. У низко-квалифицированного персонала росла быстрее. В магазинах были вещи низкого качества. На селе нельзя было нормально купить хлеб. Можно было покупать только 2-3 раза в неделю. В городе такого не было. Выбор был маленький. Всё также зависело от города. Саратов был благополучным городом. Советские люди хотели закупать импортные вещи. Они считались качественными вещами. С начала 1980-х годов уровень жизни стал падать. Появлялись перекупщики и спекулянты. Власти с этим тоже боролись. Обмен валюты был уголовным. Но они превращались в людей с завидным уровнем жизни. 

Диссидентское движение:

1) эмиграция.
2) борьба против советского режима. Приводило к большим неприятным последствиям. Оказывались в тюрьме. Высказывания уже рассматривалось как уголовное преступление. Принудительное помещение на психиатрическое помещение. Принудительная высылка из страны. Началось в 1968 году. Начало: судебное преследование в 1965 году Даниель и Синявский опубликовали за рубежом свои произведения, которые критиковали советский строй Сталина. Они были приговорены к тюрьме. Ужесточилась цензура. Литературные произведения, кинофильмы тоже строго проверялись. Жёсткой цензуре подвергался театр. Были лишены гражданства многие интеллигенции. 

Внешняя политика СССР 1964-1985 годах.

Продолжение холодной войны. Существовала вероятность глобальной ядерной катастрофы. Нужно было снизить мировую напряжённость. Обе державы стремились к мировой гегемонии. В западных странах социализм вряд-ли бы победил. 50-60-е годы распадаются колониальные империи в Африке, в Азии. Направления:
1) Отношения с социалистическими странами. Им предоставлялась большая экономическая и политическая свобода через СЭВ, но он играл всё меньшую роль, т.к. СССР имел всё меньше экономической продукции. К власти стали приходить более либеральные люди. Но они не были против социализма. Отношения были далеко неравноправными. СССР был для них старшим братом. Ввод войск в Чехословакии в 1968 году. Тогда лидеры этих стран зависели от СССР. Были программы: дешёвые энергоносители и сырьё. Крупными проектами: строительство нефтепровода Дружба и газопровода Союз. Он поставлял им по ценам значительно ниже мировых. До начала 1980-х года СССР поставил более 500 млн тонн нефти. Были космическая программа интеркосмос. Ежегодно в 70-е 80-е годы проводились общие манёвры, совместные учения и СССР ставило рамки, за которые процессы либерализации не должны были переходить. В Чехословакии к власти пришло правительство Дупченко. В итоге СССР в 1968 году ввёл советские войска. Проводится операция. Чехословакия восстановила строй. С 70-х годов в Польше наступил экономический кризис. В начале 1980-х годов в Польше был создан независимый профсоюз и началось массовое забастовочное движение. СССР оказывал руководству большую помощь. Но советские войска туда не стали вводить. Во главе польской рабочей партии встал Ярузельский и ввёл в стране в 1981 году военное положение и убрал этот профсоюз. 
2) Отношения с капиталистическими странами.
3) Отношения со странами 3-го мира. Развивающиеся государства. 
