Внешняя политика России в 1 четверти 19 века.
Направления: южное(Закавказье, балканский полуостров), западное(франция, коалиционные войны). 
Южное: 
	1801г. - Тифлисская губерния
	1803 - 1810гг - Мигрелия, имеретия и Абхазия
	1804 - 1813гг - русско - иранская война. Иран признал закрепление Грузии в составе Российской империи, Дагестан и Азербайджан. Дагестанский мирный договор.
	1806 - 1812гг - русско - турецкая война. Главнокомандующий - Кутузов. Отошли область Бессарабии к Российской империи. Получили автономию Болгария, Валахия и Сербия. Свобода действий России в войне с Наполеоном.
1804г. - Наполеон объявил себя императором французов. 
1805г. - коалиция в составе Великобритании, Австрийской империи и Российской империи против Франции
ноябрь 1805г. - Битва при Аустерлице. Победа Наполеона. Австрия капитулировала. Замена Австрии на Пруссию.
1806 - 1807гг поражения России и Пруссии.
1807г. - Тельзитский мир. Россия признала территориальные захваты Франции. Наполеон создавал новое варшавское образование - Варшавское герцогство. Воссоздавал польскую государственность, зависимое от Наполеона. Континентальная блокада Великобритании - прекратить торговлю с Великобританией. 
1808 - 1809гг. - русско-шведская война. Причины: отношения издавна, провоцировал войну Наполеон. Вошла Финляндия в состав Российской империи как автономное княжество. Швеция прекратила воевать навсегда. 
1812г. - Отечественная война. Причины: нарушение обоих сторон Тельзицкого мира. Наполеон собрал великую армию - 650000 человек. Были части из немцев, поляков, голландцев, итальянцев, австрийцев. Главнокомандующий в начале войны - Барклай Битолли. Он не знал куда пойдёт Наполеон. Рассредоточили войска по западной границе. Наполеон пытался частями разбить армию. 
12 июня 1812г. - вторжение Наполеона в Российскую империю. 1 и 2 армия отходили чтобы соединиться. Соединились в районе Смоленска. Кутузов стал главнокомандующим российской армии. Он отдал приказ продолжать отступление. Наполеон решил выступать дальше на Москву. К концу августа Кутузов не нашёл места для боя возле села Бородино.
26 августа 1812г. - Бородинское сражение. Численное соотношение в начале сражения было на стороне Кутузова. Французская армия состояла из регулярных частей. Качество было у Наполеона. Победа Наполеона. Возле Москвы состоялся совет в Филе. Решили отступать на юг. Наполеон вошёл в Москву, оставленную большей части жителей. Он думал что победил, ждал парламентёров и ждал долго. Пожар в Москве. Российская армия за месяц набрала силы, французская армия ослабла и Наполеон выступил из Москвы и пошёл на юг. 
Сражение у Малоярославца, которое ни на одной стороне не добилась успеха. Наполеон решил отступать на запад в разрушенные войной территории. Русская армия следовала за ней и гнала её. Крестьяне тоже гнали его и защищали свою страну, несмотря на крепостное право.
Ноябрь 1812 года - битва на реке Березина. Остатки французской армии Наполеон потерял окончательно. Он бросил армию и уехал в Париж. Кампания 1812г. была завершена победой России. Манифест в декабре 1812 года об изгнании врага из России. Авторитет России повысился. Союзные государства с Францией разорвали связи и стали дальше воевать с Наполеоном.
1813 - 1815гг. - заграничные походы русской армии. Вместе с австрийскими, прусскими и великобританскими войсками Наполеон отступал на Францию и в 1814 году русские войска вошли в Париж. Наполеона победила География.
1815г. - Венский конгресс. Были восстановлены монархии. Границы Франции вернулись к 1792 году. В 1815 году к России присоединилось Польское герцогство - потом царство польское. Александр 1 там учредил конституцию. Опять стал конституционным монархом. На Венском конгрессе решили сделать Священный союз, объединив монархов. 
Итоги войны с Наполеоном: российская армия стала считаться топ 1 в мире, экономически-негативные последствия, войны способствовали движениям декабристов. 
декабрь 1825г. - восстание декабристов. Истоки: влияние идей европейского просвещения, войны с Наполеоном (декабристы - офицеры Российской армии в войне с Наполеоном - дети 1812 года, но они всё равно восхищались Наполеоном, задумались над жизнью в Европе и в России, ощутили разницу в этой несправедливости), влияние масонских людей(масонство - ), все декабристы были дворянами, причём это была меньшая часть дворянства и они выступали за крестьян. Они создают тайные общества в которых идёт обсуждение политических идей.
В 1816 году создали "Союз Спасения". В 1818 году изменили название на "Союз Благоденствия". Между лидерами организаций возникали противоречия. Цели декабристов: 1) Наделение крестьян землёй. 
2) отмена крепостного права.
В 1819 году союз благоденствия разделился на северное общество(в Петербурге) и южное общество( в Украине). С 1821 года существуют они параллельно. Лидеры северного общества - Никита Муравьёв, Кондратий Муравьёв, Трубецкой, Лунин, Пущев, Николай Тургенев
Южное общество - Павел Пестоль, братья Муравьёвы апостол, Бестужев Рюмен, князь Оболенский и др. Каждая из обществ создавали свои документы. Никита Муравьёв создал документ "конституцию"(наделение после свободы крестьян землёй). Павел Пестоль - Русская правда(Россия должна стать республикой).  Пестоль выступал за военную революцию. У Александра 1 не было сыновей. Наследником в начале был объявлен Константин, но Константин отказался от власти, т.к. неудачно женился, она была польской и её предки нигде не правили. Наследником стал Николай Павлович. Решение принял Александр 1, но решение держали в тайне. В ноябре 1825 года показали манифест о Николае 1. Северное общество решает 14 декабря стягивать на сенатскую площадь подконтрольные войска, но Николай 1 узнал об этом заранее. Многие были арестованы. Их выступление было подавлено. Южное общество в конце декабря 1825 года подняли Повстанские войска. Оно провалилось. В 1826 году декабристов приговорили к разным наказаниям. Солдат тоже наказали и они были направлены служить на Кавказ. Декабристское восстание было подавлено, но оказало влияние на политику Николая 1. Движение декабристов породило поколение революционеров. 
Внешняя политика России в царствование Николая 1. 
Николай 1 (1825-1855)гг. Николай 1 был сторонником борьбы с либералами, революциями. Восточный вопрос.
В 1830 году во Франции вспыхнула революция. Династию Бубонов свергли и Николай 1 готовит русскую армию на интервенцию во Францию. В 1830 году восстание в царстве польском для восстановления Польши. Восстание подавили в 1830-1831гг. Отмена польской конституции и политика русификации Польши. Во Франции возникла республика. В 1848 году произошла ещё одна революция во Франции, в Пруссии, в Австрии и в Италии. Николай 1 начал направлять помощь рушащимся монархам в Европы. Австрийская монархия удержалась в 1849 году. Позже появилась республика и австро-венгерская империя. Внутри Российской империи усилилась борьба с либералами и радикалами. 
Восточный вопрос - комплекс противоречий вокруг Османской империи. Османская империя распадалась. Каждый хотел взять с неё кусочек. 1828 - 1829гг. - Русско - турецкая война. Победа России. Присоединила Восточную часть Армении с городом Танибань. 1826 - 1828гг. - русско - иранская война. Россия также присоединила к себе черноморское побережье. Россия добилась расширения автономии Молдавии, Валахии и Сербии. Греция в 1830 году становиться независимой от Турции. 
Николай 1 был сторонником разделения Османской империи. Британия не хотела усиления России. Во Франции к власти опять пришёл Наполеон 3 Бонапарт. Опять начал делать Францию великой страной. Религиозный вопрос. Николай 1 выдвинул Турции ультиматум. Но она отказалась. 
Крымская война 1853 - 1856гг. Великобритания и Франция объявили войну России на стороне Турции. Австро-Венгрия тоже ударили ножом в спину Николая 1, выдвинули 300000 армию на Балканы. Во внешней политике нет друзей, есть только интересы. Осада Севастополя стала главным сражением. 