пересдача в аудитории 313

Гражданская война в России.
Причины и основные события на начальном этапе(1917-1918гг.)
Общяя хронология(1917-1922гг.)
Причины:
1) Отказ общества признавать законы переворота 1917г. Против большевиков были эсеры, монархисты. 
2) Брестский мир в марте 1917г. Настраивал против советской власти. Страны антанты были против большевиков.
3) Переход к социалистической экономике. Установление контроля над производством, национализация предприятий, национализация банков, железных дорог, захват помещичих земель. Право частной собственности отменялось
4) Сепаратистские настроения. Усложняло противостояние белых и красных. 
Конец октября-начало ноября 1917г. - первое крупное столкновение: поход казаков, уличные бои.
Январь - февраль 1917 г. - создаётся рабоче-крестьянская красная армия. Начала восстанавливать воинскую повинность. Большинство офицерами стали офицеры бывшей императорской армии. Командовали красной армией: Антонов, Троцкий, Пухачевский, Фрунзе, Егоров. 
Коммитет бедноты с 1918г. - экспорт зерна у кулаков(зажиточных крестьян)
Белые силы - офицерство(подчинённые императору), казачество
В конце 1918 года в новочеркасске формируется добровольческая армия во главе Корнилова из бывшей императорской армии. Формируется казачее войско(атаман Колядин). На востоке формируются комитет учредительного собрания(его депутаты, в Самаре, КАМУЧ), уральская армия из казаков на реке Иик, в Сибири формируется отдельное правительство, в прибалкике формируются батальёны(литовцы, латыши). На Украине возникает в 1917 году собстрвенное правительство - центральная рада. В закавказье возникает армянский, грузинский корпуса. В средней азии стали отряды басмачей. Снабжение белых было из разных сил. Им оказывали помощь страны Антанты. Красное движение было монолитно. Белое не было единым. Его представителей объединяло отрицание большевизма. Там были монархисты, конституционные демократы, социалисты(меньшивики, эсеры). У них были разногласия. 
События: 25 ноября 1917 года совнарком обращается к жителям и говорит что все области, где будут контротряты объявляются врагами народа. Общее руководство Ленин возложил на Антонова-Офсеенко. В марте 1918 года центр России перешёл в Москву. Войска южного фронта в конце 1917 года захватили Новочеркаск, Ростов на Дону, Таганрог. Казаки отступили в Сальские степи. Добровольческая армия состояла из 4000 человек. Корнилов начинает отступать на Кубань. Там тоже есть войско, которое не принимает советскую власть. Ледяной поход 1917 г. Корнилов пытается взять Екатеринодар, но в шурме погтбает. Деникин берёт армию. Он начинает двигатся обратно на север на Дон. Правительство советов активизируется на Украине. В начале января 1918 года совнарком объявил войну Украине. Началось наступление на Киев и захватили его к конццу января 1918 года. 
5 октября 1918 года - перемирие с Турцией. Турция ввела войска в Армению. 
Юго-запад - возникает молдавская народная республика. Начинаются столкновения. Вмешивается Румыния. На южном Урале Оренбургские казаки ведут борьбу с советами. Отряды под командованием Люхера нанесли поражение казакам. С декабря по февраль 1917-1918 года.
3 марта 1918 года - Брестский мир.
На востоке мятеж чехословатского корпуса. По соглажению с Антантой советы хотели отправить чехословакию в территории Антанты через Владивосток. Советы опасаются что чехословаки поддержут белые силы. И троцкий приказывает разоружить чехословаков. Они отказываются. Из за это создался КАМУЧ. В Омске формируется очередное временное правительство. Было коалиционным. 
На первом этапе стороны стали прибегать к террору. Бретский мир - предательство России(так думали эсеры). Эсеры в июле 1917 убивают посла Германии. Это привело к столкновению эсеров и большевиков. Они поднимают восстания. 17 июля 1918 года были расстреляны император Николай 2 и все члены его семьи при согласовании с Москвой. Под Олапаевском были убиты ещё несколько Романовых. 
Правительство советов разворачивает массовый террор. Формируется институт заложников. В Саратове их держали на Барже на Волге. В сентябре 19181 года совнарком издаёт постановление о красной терроре. Формируются лагеря принудительных работ. В январе 1919 года расстрел ещё 4 представителей Романовых. Левые эсеры пытались уничтожить лидеров правительства. Урицкий был убит эсерами. В Ленина стреляли. Жервами красного террора стало не менее 1200000 человек , жертвами белого было 13000000 человек.
Иностранная интервенция.
Германия продолжает зимой 1917 года продолжает наступление, занимают Крым и Ростов на Дону. Правительство Антанты поддерживают противников красных на дальнем востоке. В начале марта 1918 года английские и американские войска высадились в Мурманске. Великобритания поддерживает восток. Апрель 1918 года на востоке высаживаются войска Японии. 
Экономика во время гражданской войны.
Резкое сокращение производства. Треть предприятий простаивала в 1918 году. Однако военное производство было в приоритете гражданских. На селе советы забирали хлеб у кулаков. Советская власть перенаправила хлеб войскам и беднякам. Однако средняки стали волноваться. Крестьянство старалось уклоняться от мобилизации. Армия из добровольцев не способна обеспечить защиту. В апреле 1918 года большевики вводят обязательное обучение военному делу. Отменяется принцип выборности командующего армии. Вводятся воинская присяга. 
В апреле 1918 года совнарком увеличивает армию. К концу 1918 года численность армии превысила 700000 человек. 2 сентября 1918 года вцик заявляет что страна становится военным лагерем. Создаётся военный совет, глава - Троцкий. Вводится должность главнокомандующего - Вансетиз первый главнокомандующий. 
В восточном фронте (саратов, вольск, казань) ведут борьбу против чехословаков.
На севере формируется северный фронт, где советам противостоят белые, британ
Турция подписывает перемирие с Антантой. Кавказ делится между турции и британией. В начале ноября 1918 года - революции в Германии и Австро-Венгрии. 1 ноября Антанта и Германия подписывают перемирие. На востоке германия остаётся до того, пока туда не прибудет Антанта. Однако в ноябре-декабре в черноморских портах начинают высаживаться британские войска. В Сибири создаётся Уральская директория. В конце 1918 года его сверг Колчак. Себя объявил верховным правителем России. В январе 1919 года он подписывает соглашение с союзными войсками(британией, францией). Советы отказались от Брес-литовского мирного договора. Трудящие массы призваны сами решать свою судьбу. Германия не строго выполняла условия. Советы начали захватывать Белоруссию, Прибалтику. 

Завершающий период гражданской войны 1919-1922 годы и её итоги. 

Партия и правительство советов достигло перелома в 1919 году. Войска южного фронта переходит в успешное наступление и Ркпб направляет письмо с требованием провести массовый террор против казаков. Ответом на это было более яростное сопротивление казаков. 
На юге Демикин пытался установить центральное управление. Краснов и Демикин соединились в вооружённые силы юга России. В феврале - марте 1919 годаих продвижение остановили. 
На Украине центральная рада продержалось недолго. Позже пришёл Скарапатский. В конце 1918 года Гетман-Скарапатский лишился поддержки Германии и Австрии. декабре 1918 года власть сменилась на дирректорию - Симон-Петлюра. ведёт борьбу с большевиками, Деникиным, Петлюрой и с Польшей. Польша хочет возродится в границах 1772 года. У большевиков единое командование, постоянные ресурсы. Советско-украинский фронт выходит к Днепру. Французские и Греческие войска угодят из Херсона и Одессы. 
В марте 1918 года был закончена первая мировая война. Союзнические войска выведены из Причерноморья. На восточном фронте войска ведут выступления на Уральск, Оренбург, Екатеринбург. Советы имеют численное преимущество и продвигаются на восток. К концу февраля 1919 года численность советов составляла около 600000 человек. Противостояло им около 500000 человек. В начале 1919 года совнарком ликвидировал комбеды. На селе большевики пытались достигнуть соглашения со средним крестьянством. В апреле 1919 года освободить от натуральных налогов средних крестьян. 
1 июня 1919 года - постановление объединить войска Украины, Белоруссии, Латвии, Литвы. Численность армии советской армии возросла до 2600000 человек. В июле 1919 года Вансетис был освобождён с должности главнокомандующего. Командующим стал Каменев. На территориях создаются самостоятельные республики. В 1918 году создаётся трудовая коммуна немцев поволжья(заволжье, Самара, Урал, часть саратовской губернии, столицей стал Энгельс)
В 1919 году создаются БССР, Крымская ССР(равнозначно РСФСР), автономные советские республики: Башкирская, татарская и т.д. (статус ниже РСФСР). 
В белом движении трения постоянные. В Прибалтике формируется белая армия Юденича. Там его не поддерживают правительства, но поддерживают союзники антанты. В марте 1919 года войска Колчака начинают выступление на восток, забирают Екатеригбург, Уфу, подходят к Волге. Ленин призывает направить все силы на разгром Колчака. Восточный фронт смог остановить Колчака и переходит в контнаступ. Его поддерживает Туркистан (Фрунзе). В Заволжье был успешен Чапаев. После взятия Ижевска стратегия перешла к восточному фронту. Больше захватывала Сибирь. В 1920 году Колчак был расстрелян. Дошли до байкала. К востоку от байкала были японские войска. Однако они не стали вевать с ними. В апреле 1920 года создаётся далневосточная республика. В средней азии туркистанский фронт нанёс поражение белым и вторгается на территорию Хивинского ханства. Вместо него провозглашается Хорезмская народная советская республика. 
В это время войска западного фронта ведут борьбу в прибалтике и белоруссии. Советы признали независимость Финляндии. Там была гражданская война. И белофины пытались взять петроград. С августа 1919 года контрнаступ против Юденича. В конце 1919 года предлагает прибалтике начать мирные договоры. Правительство Эстонии, Латвии и Литвы поддерживают это. К концу ноября западный фронт нанёс поражение белым. В 1920 году советы признали независимость эстонии, латвии и литвы.