Внешняя политика Советского союза 1922-1939 годах.

Нормализация СССР с Европой стала с торговли. Летом 1920 было заключено советско-английский союз о торговле. Для Британии это было важно. В условии голода СССР обратилось к американцам с просьбой о поддержки. Американцы помогли. Это было до юридического признания. Сложилась Версальско-Вашингтонская система международных отношений. Была заложена Версальским мирным договором в 1919 году и соглашения, заключённые на Вашингтонской конференции 1921-1922 году. Смысл:
1) Дискриминация побеждённых государств и Советской России. Сокращение территорий, утрата их колоний и т.д. Австро-Венгрия распалась. 
2) Лидерство США, Великобритании и Франции в делах
3) Создана новая международная организация Лига Наций для поддержания дружественных отношений. 
Советская Россия хотела восстановления отношений. В1922 году В Италии Генуэзская конференция. РСФСР представлял Чичерин. Там он заявил о намерении чтобы другие государства признали Советскую Россию. Но запад требовал уплаты долгов, возвратить иностранцам собственность или хотя бы компенсировать ущерб. Советы выдвинули: посчитали ущерб в 3 раза больше западных претензий от интервенции блокады. Добивались иностранных займов. Они не позволили прийти к согласию, но Германия тоже хотела восстановить отношения. Недалеко от Генуе в Рапалло встретились Германия и РСФСР и заключили договор, восстановили отношения и отказались от довоенных долгов и от возмещения расходов и убытков. Вскоре были заключены торговые отношения и договор о ненападении. Советский союз получил долгосрочный займ.  В 1924 году СССР признали Франция, Великобритания, Италия. В 1925 - Япония. Только США не восстановили в 1920-х годах дип. отношения с СССР. У США не было потребности от этого. 
В Китае было национально-освободительное движение, где победила партия Гоминьдан. Лидер - Чанкойши. По началу Советы их поддерживали, но идеология была не совсем социалистической. В Китае создаётся коммунистическая партия, которую СССР поддерживает. Там начинается внутренняя борьба и в итоге в 1927 году он противостоит с коммунистами. В середине 1920-х годов устанавливаются отношения с Турцией, Афганистаном и Ираном. Советский союз хотел мировую революцию. 1919 год- Коминтерн. К концу 1920 году идея мировой революции ослабевает. Сталин провозглашает курс на построение социализма. В официальных съездах заключалось о миролюбии СССР, но были намёки на применение силы. В 1927 году произошла "военная тревога". В Великобритании обнаружилась сеть Коминтернов, стимулирующих социалистов на революцию. Власти Британии разрывают отношения с СССР. Возникает риск войны также с Финляндией, Румынии, Прибалтики и т.д. Внутри СССР начинается военная истерия(пропаганда к подготовке войны). Активизируется борьба с оппозицией. Партия повышает численность и оружие. Постепенно военная тревога улеглась. Этапы:
	1.  1928-1933 гг. В Европе главным союзником СССР является Германия. На востоке СССР пытается восстановить отношения с Китаем. В 1929 году произошёл советско-китайский вооружённый конфликт из за китайской восточной железной дороги. Китай в 27-28 годах хотели поставить под контроль ЖД. Советская армия действовала против пограничных войск. Потом были переговоры. И в итоги в начале 30-х годов улучшили дип. отношения. Япония пыталась расширить сферу влияния. В 1931-32 годах квантунская(Порт-Артур) армия оккупирует всю Манчжурию. Это привело к созданию платсдарма Японии. Напряжённость возросла из за КВЖД. Договор не был заключен. Они пытались подтолкнуть друг друга к действиям против Японии. В 1933 году в СССР были арестованы английские специалисты. После этого Лондон ввёл запрет на ввоз советских товаров. После их освобождения их отменили. С Францией тоже это было, т.к. СССР финансировал коммунистическую партию. В 1932 году договоры о ненападении заключались с Финляндией, Эстонией, Латвией. В конце 20-х и начале 30-х годов США торговали с СССР. 
	2. 1933-1939 гг. Начинается сближение с Великобританией, Францией и США. А с Германией и Японией похолодание в отношениях. Советско-японские столкновения в конце 1930-х годах. В 1937 году Япония начала агрессию против Китая. Захватили весь восток Китая. СССР начинает военные поставки Китаю. В 1938 году на Советско-Манжурской границе происходит столкновение у озера Хасан. В 1939 году эти столкновения были у реки Халхен-голд. Командовал Г. К. Жуков. Они не переросли в войну. Стороны пытались оказать политическое давление, но они не хотели войны. 23 августа 1939 года после заключения акта о ненападении Германии, СССР сократил поддержку Китая. В 1933 году на выборах победил Гитлер и устанавливается диктатура национал-социалистов. Они противостоят всем внутренним силам. Это изменяет направление Советов. Москва стала поддерживать идею создания коллективной безопасности. Восстановили в 1933 году дип. отношения с США. В 1934 СССР вошёл в состав Лиги наций. Начали заключатся договоры по взаимопомощи в 1935 году с Францией и с Чехословакией. Это диктовалось из за восстановления мощи Германии. В середине 30-х годов активизирует внешнюю политику Италия. Там пришёл к власти глава фашистской партии Муссолини. Его с Гитлером объединяло многое. Муссолини пытался захватить колонии в Африке. Гитлер аннулировал договор и ввёл войска в Рурскую область. Умиротворение- политика, что нужно дать Германии уступки и использовать её в своих целях. Против Германии активных действий не было. В 1936 году начинается гражданская война в Испании. Республиканцев поддерживает Великобритания, США и СССР. Франкистов Германия и Италия. В итоге там появились Франкисты. В 938 году Гитлер присоединил к Германии Австрию(аннексировал), т.к. Австрия это тоже Германия. Он выставил им ультиматум и они его приняли. Запад не вмешался. Сентябрь 1938 года - соглашение Германии, Италии, Франции и Британии. Гитлер хотел присоединить Судетскую область. В итоге запад решил согласится на это, чтобы Гитлера направлять на восток. В марте 1939 года оккупировал Чехословакию. СССР это восприняло крайне негативно. После Мюнхена начинается охлаждение отношений с западом. С весны 1939 года они узнают, что Гитлер хочет сблизится с СССР. В результате 23 августа 1939 года заключается пакт о ненападении(пакт Молотова-Риббентропа). Суть: намерение не нападать на друг друга, Германия хотела  Польшу(центральную и западную часть), а Прибалтика, Финляндия, восточные регионы Польши, Бессарабия признавались за СССР. Это привело к прекращению договоров с Велкобританией и Францией СССР. 
	3. 1939- июнь 1941 гг. Сближается с Германией и Японией и расходится с Британией и США. В апреле 1941 года после заключения договора с Японией поддержка перестала совсем. 
СССР в годы 2 мировой войны. 

СССР в начальный период 2 мировой войны (1939-1941) годы: внутреннее развитие и внешняя политика. 

Причины: В 30-е годы оформляются 3 политические силы: СССР, демократические режимы(Франция, Великобритания, США) и фашистские режимы(Германия, Италия). Гитлер хотел объединить немцев. 1 сентября 1939 годы - начало 2 мировой войны. Германия начинает наступление на Польшу. Нацисты быстро достигли крупных успехов. В тот же день Франция и Великобритания объявляют войну Германии. Через 17 дней СССР начинает наступление в пределы Польши. С 17-29 сентября западная Украина, западная Белоруссия и часть Литвы переходят к СССР. 29 сентября заключён договор о дружбе и границы СССР и Германии. Это обеспечивало свободу действий о сфере безопасности на границе с Германией. СССР заключает договор о взаимопомощи с Прибалтикой. По договору с Литвой ей передаётся Вильнюсская область. СССР получает право разместить там свои войска. После заключения договора Сталин отдал фашистов Германии. На восток поехали полмиллиона поляков. Это обеспечило Гитлеру надёжный тыл на западе. СССР поддерживало Германию. Советско-финская война 1939-1940 гг. Цель: установление советского режима в Финляндии и включение в качестве советской республики. В октябре 1939 года о взаимной помощи, однако Финляндия отказалась. Утром 30 ноября 1939 годы - начало боевых действий. Советская армия пошла на штурм в линии Маннергейма, но они несли значительные потели. В Феврале 1940 года продолжили только наступление. Потери СССР несла большие. В марте 1940 года - финляндско-финский договор. Создаётся Карело-финская ССР. 12 республик СССР. До 75 тыс. человек убитыми. Война нанесла международный престиж в войне. В декабре 1939 года лига наций исключает СССР. Причина неудачи: приверженность руководства старым принципам. Война с Финляндией активизировала восстановление армии. В 1940 году Тимошенко стал маршалом. Восстановили генерала. Наркомат отстаёт от войск современной войны. Перевооружение происходит медленно. Стратегическая оборона не рассматривается. На западе Гитлер в 1940 году за несколько часов Германия оккупировала Данию. После неё на Норвегию, она держится дольше, но проигрывает. В мае 1940 годы наступление Германии на Францию. Франция подготовила там линию, но Германия знала об этом и наступила через третьи страны. Они оказались под катком войны. Была прорвана в районе седана немцы вышли к Ламаншу. В городе Дюнкерк возникает опасность полного уничтожения. 22 июня 1940 года в месте компьен был подписан договор о капитуляции Франции. Вся северная территория была в зоне оккупации Германии. С этого момента единственным противником осталась Великобритания. Там правительство возглавлял Черчилль. Он убедил коллег, что мир с Германией ничего не приведёт. Британия продолжала борьбу. Гитлер стал бомбардировать Лондон и другие британские города. Британия отвечает тем же. В разгар этого Сталин в июне 40 г. ставит ультиматум правительству Литвы, чтобы там было социалистическое правительство. Туда был введён контингент войск. Через 2 дня они предъявляются Латвии и Эстонии. Через несколько дней там создают просоветские народные правительства. Они превращаются в часть СССР. 15 республик. В конце июня 40-го года территория Бессарабии входит в состав СССР. На территории Бессарабии образуется Молдавская ССР. 16 республик. В результате в составе СССР были включены 14 млн человек и граница отодвинулась на 200-600 км. 

Великая Отечественная война: причины, планы сторон, соотношения сил, начальный этап войны(июнь 1941-июль 1942) гг. 

Причины: 
1) Стремление Гитлера обеспечить мировое господство Германии и расширение пространства для немцев.
2) Идеологическая: антикоммунизм, расизм, и национализм.
3) Оценка военного потенциала СССР как крайне низкая. 
Был разработан план Барбаросса: за несколько месяцев максимум используя Блицкриг, нужно насести поражение красной армии в Ленинграде, Москве и Донбассе и дойти до Волги. После реализации этого плана в силу вступал генеральный план Ост(выселение Польши и странов Балтики до 80 процентов населения, а часть уничтожить) Союзниками Германии были: Италия, Румыния, Венгрия, Болгария, Словакия, Финляндия и Хорватия. В СССР верили до последнего Гитлеру. Сталин думал что на восток Гитлер не осмелится наступать. 