Внешняя политика России во второй половине 18 века
Пруссия - одно из германских государств. Собиралась стать великой державой. 
Семилетняя война (1756-1763)гг. Причины: усиление Пруссии, которой правил Фридрих 2. Союзник Пруссии: Великобритания не воевала, но поддерживала деньгами, воевала за колонии против Российской империи. В 1756 году Фридрих успешно воюет против австрийских и французских войск. В 1757 году в битве Гросс-Егерсдорфа. Победа русских войск, оккупировала Кёнигсберг и восточную Пруссию. 1759 год - битва при Кунерсдорфе по близости от Франкфурта. Сражались русско-австрийские войска против прусских. Поражение Фридриха 2. его основные силы были разгромлены. В 1760 году русские войска заняли Берлин. 1761 год - смерть Елизаветы Петровны. Петр 3 остановил войну, т.к. был фанатом Фридриха. Вернул Фридриху все завоевания России и заключил Сепаратный мир, что было до начала войны. Все русские были этим недовольны. Был свергнут в июне 1762 года. Екатерина 2 сохранила мир и закончила войну в 1762 году. Российская армия и балтийский флот показала своё преимущество. 
(1768-1774 гг.) - русско-турецкая война. Россия стремилась получить доступ к южным морям. Турция не желала уступать позиций. Конфликт из-за Речи Посполитой. 
Франция стала противником России. Поддерживала Турцию. В 1768-1769 гг. русские войска идут на территорию Молдавии и Валахии. Захватили Хотин, Яссы и Бухарест. В 1770 году крупное сражение в Чесменской бухте. Алексей Орлов и адмирал Спирида командовали Российским флотом. Применили брандер. Разгромили турецкий флот. Теснили турок в Молдавии и в 1770 году одержали у места Кабул крупную победу. В Крыму в 1771 году заняли полуостров. 
Внутри России в 1771 году эпидемия чумы и в 1773 году восстание Емельяна Пугачёва. Это приостановило войну, но в 1774 году война завершилась Кучук-Канайджиским мирным договором. Россия закрепила Керчь и Еникале. К России перешли участок берега Чёрного моря. Выход к чёрному морю. От Азова на юг. Российские корабли свободно могут проходить через Босфор и Дарданеллу. Крымское ханство - независимое государство. Но туда вошли войска российской империи. Россия увеличила присутствие в Северном Основали Екатеринослав на Днепре, Херсон и др. Там растёт население и в Херсоне строится Черноморский флот. В 1783 году Екатерина 2 провозгласила Крымское ханство в состав Российской империи. И в том же году Россия присоединила Картли-Кахетинское царство с центром в Тбилиси - Георгиевский трактат. (1787 - 1791 гг.) Русско-турецкая война. Россия выступала в союзе с Австрией. Турция выступала в союзе с Швецией. Шведам успеха не принесли и в 1789 году заключили мир, оставляя все как раньше. Командовали Потёмкин и Александр Суворов в Причерноморье. В 1788 году взята крепость Очаков. В 1789 году Суворов нанёс туркам поражение в Молдавии на реке Рымник и в Апошанах. Граф Суворов Рымнинский. В 1790 году осадил неприступную крепость Измаил в Дунае. Флот был построен в Севастополе, где командовал Федор Ушаков. Разгромил в 1791 году в битве у мыса Колеаквия. 1791 год - Ясский мир в Молдавии. Турция признала все приобретения России до войны и уступила пространство между реками Буг и Днестра. Был создан город Одесса. На северном Кавказе уступили Коварду. 
Отношения с Речью Посполитой. Ослабление Речи Посполитой. В 1772, 1793, 1795 годах 3 раздела Речи Посполитой. В результате территорию разделили полностью. России отошли правобережная часть Украины, вся Белоруссия, Литва и Курляндия. Одна из причин эпохи расцвета царствования Екатерины 2. В 1796 году она умерла.
Павел 1 Петрович. Во то время Франции началась революция. Павел вступил в коалицию против Франции Война (1798 - 1800 гг.) Великобритания, Россия, Австрия и Турция. Взял под своё покровительство Мальту. После начала войны Черноморский флот в союзе с турецким флотом в командовании с Ушаковым берут штурмом крепость Корфу. На суше Суворов воюет с французами в Италии. Суворов одержал победы на реке Адда, в месте Нови. Ему дали титул князя Италийского. На территории Швейцарии Римский-Корсаков терпит поражение и просит Суворова о помощи. Суворов пробился через Альпы, но не успел. Австрия задерживала снабжение российских войск. Великобритания захватила Мальту. Павел 1 разорвал союз, отозвал войска и вышел из коалиции. Суворов получил высший чин генералиссимуса. В 1801 году умер Павел 1 (в марте) и Александр Суворов. Павел хотел вступить в союз с Франции и уже отправил войска в поход против Великобритании. 
На престол вступил Александр 1. Отменил приказ идти на Индию и восстановил хорошие отношения с Великобританий.
Внутренняя политика правительства при Александре 1.
(12 марта 1801 - 1825 гг.). Взошёл на престол в результате гос. переворота. Будет править по завету Екатерины 2. Александр 1 воспитывался под Екатериной 2. Его готовили к судьбе просвещённого монарха. Наставник - Лагарт. Восстановил жалованные грамоты. Отменил Павловские указы, раздражавшие дворянство. Первые годы его правления на него оказывал влияние негласный комитет(близкие друзья Строганов, Новосильцев, Кочубей, князь Адам Чарторыйский). 
Реформа 1802 г. введение министерств вместо коллегий (идею взяли из Франции, принцип единоначалия), важные министерства иностранных дел, военное министерство, морское министерство, министерство юстиций, министерство финансов, министерство внутренних дел(наблюдение за внутреннее состояние общества), министерство духовных дел и народного обеспечения(образование), министерство коммерции(торговля)) Во главе министры лично отчитывались императору и  сидели в комитете министров. 
Реформа сферы образования в 1803-1804 гг. Расширение доступа к образованию. Внедрили бессословность, бесплатность начального образования, преемственность программ. Все учебные разделения разделились на начальные училища => уездные училища (начальный уровень) => гимназии(платно) => университеты и вузы. До Александра 1 был только 1 университет. Открылись в городе Дерпт, Вильно(Литва), Казанский, Харьковский, в 1719 Петербургский. Получали образование те, кто окончил гимназию. В 1711 году открыли царско-сельский лицей, был привилегированным. В 1804 году устав о цензуре. 
Задумались об отмене крепостного права. Прекратилась практика раздачи крепостных крестьян. В 1803 году указ о вольных хлебопашцах (любой помещик может дать свободу крепостным и дать им землю). 
В окружении Александра 1 появился Сперанский, умный и талантливый человек. Сперанскому Александр поручил создать план государственной системы. Власть он хотел разделить на законодательную, исполнительную и судебную в рамках закона. Исполнительную власть сохранили министерства. Судебная власть замыкалась на правительственном сенате. Законосовещательную ветвь власти. Государственная дума, в неё набирало население. Государственный совет. Император контролировал все 3 ветви власти. Создали в 1809 году. Проект стали критиковать из за либерализма. Полностью он не был реализован. Сперанский доработал права и действия сената и в 1710 году открылся гос. совет. Создание гос. думы не было реализовано. Стали его интриговать. Он заставил чиновников сдавать экзамены. Вводились новые налоги. Александр 1 отстранил от себя Сперанского. 
Главным советником стал Алексей Ракчеев. Стал военным министром. Александр 1 совещался в последние годы с ним по всем вопросам. Ракчеев - противоположность в образе мысли Сперанского. Александр 1 учредил военные поселения. Поручил разработать проект об отмене крепостного права Ракчееву. Решили попробовать освобождать крестьян от помещиков и не давать им земли в Курляндии, Лестляндии в 1718-1719 году. Обнищание населения там. Правительство отменила это. В ноябре 1725 года Александр умер. 