
Ретейлер - предприниматель или организация, занимающаяся покупкой товаров у производителей, дистрибьюторов и оптовиков, с последующей их продажей в розницу конечным потребителям для личного пользования.
Fast Data - это потоковая обработка данных, при которой они обрабатываются по мере их поступления.
Streaming Processing - метод обработки непрерывных потоков данных, где информация в реальном времени поступает из одной точки в другую, например от датчика в базу данных.
ML - машинное обучение
MLOps - методология машинного обучения, которая объединяет разработку ML-моделей и их эксплуатацию в единую систему.
Neoflex Reporting - решение для создания и автоматизации отсчётов, обеспечивающее быстрый и точный анализ данных для принятия важных бизнес-решений.
NEOMSA - российская суверенная IT-платформа для построения экосистем цифровой трансформации.
Neoflex Dognauts - единая платформа корпоративного MLOps для разработки и эксплуатации моделей машинного обучения(ML).
Стек - способ организации данных в памяти компьютера, который соответствует принципу LIFO("последним пришёл - первым вышел") (то с чем ты работаешь)
SQA - это метод разработки программного обеспечения, который использует программные компоненты, называемые сервисами, для создания бизнес-приложений.
MSA(microservice architecture) - это способ построения приложений, которые состоят из независимых друг от друга небольших модулей.
Клиент - тот кто обращается к серверу
Микросервис - это небольшой автономный компонент системы, который можно разработать и развернуть независимо от других компонентов.
Монолит - единый сервис, который содержит в себе одновременно UI, бизнес логику и базы данных
RESTful API - архитектурный стиль взаимодействия между клиентом и сервером через HTTP
Заглушка - имитация ответа от какой то системы
SQL - язык структурированных запросов, который позволяет создавать, изменять, удалять и извлекать данные.
DEV - там разработчик ставит приложение
OPS - тестировщик там тестирует приложение
Develop - делают автоматизацию
CI(continue integration) - Build, test
CD(continue development) - Deploy
Деплой - развёртывание и запуск веб-приложения или сайта в его рабочей среде, т.е. на сервере или хостинге. 
Логирование - настройка процессов, чтобы из серверов подтягивались логи
Waterfall model - разработка проектов, где идёт всё блоками по очереди единым потоком. Один план.
Agile model - Разработка проектов, где всё идёт сразу. Заказчик может менять требования. 
Waterfall - полностью делаем 1 блок и переходим к следующему
В agile - делают блоки частями
Спринты - регулярные ограниченные промежутки времени, в течение которых команда выполняет заданный объём работы в рамках большого проекта.
Канбан - метод управления рабочими задачами, позволяющий оптимизировать работу коллектива за счёт разделения общего объёма работы на конкретные задачи.
Scrum(схватка) - конкретная реализация agile: что было сделано вчера, что будет сделано сегодня и какие проблемы у меня. 
Retrospective - разбор конкретных перспектив
Экстремальное программирование - код Ревью, только мидл или джун сразу проверяет по ходу работы
Код Ревью - проверка кода на ошибки     
backlog - приоризированный список всех требований, задач, функций, улучшений и любых других элементов работы, которые могут быть необходимы для разработки продукта.
Retrospective - Анализ, разбор полётов на встрече, обо всём спринте
KAIZEN - философия в которой нужно всё совершенствовать и улучшать
