Знакомство с курсом
1. Посещаемость не влияет на оценку.
2. для допуска до зачёта нужно сдать все практические задания. 
3. Практические задания можно сдавать только отчитываясь на практическом занятии, если в задании не сказано иначе. 


1. Знакомство с Linux.
2. Контролирование версий с помощью Git.
3. LaTeX и Typst для написания научных работ.


		1. Linux на фоне других операционных систем.

Операционные системы: Windows, Linux, 
	Linux - это ядро OC. Ядро отвечает за:
		1) управление памятью и процессами
		2) взаимодействие с оборудованием(драйверы)
		3) безопасность и сетевые функции
	Дистрибутив Linux - ОС, построенная на базе ядра Linux.
	Операционная система включает в себя:
		1) ядро Linux(версия выбирается разработчиками дистрибутива)
		2) пакеты программ(браузеры, компиляторы, утилиты)
		3) систему управления пакетами(apt, dnf, pacman,...)
		4) графическую оболочку.
Инварианты дистрибутивов Linux.
	Дистрибутивы зачастую предоставляют LiveCD образы для записи на внешний носитель.
	Независимость от графического окружения.
	Изучение графического окружения полезно для эффективного использования компьютера.
	Файловая система - это упорядоченное дерево каталогов, которое пользователь не может изменить. Эту файловую систему описывает FHS.
	/home/ - домашние директории пользователя
	/etc/ - настройки
	/dev/ - устройства(ядро своего процессора)
	/bin/ - ярлык /userbin/ - исполняемые программы
	/root/ - домашняя папка администратора
	Программное обеспечение:
		1) Проприетарное(без исходного кода или он закрытый)
		2) Открытое(можно получить исходный код, например firefox)
		3) Свободное(юридическая лицензия, нельзя код распространять)
	Проект живёт, потому что за него платит юридическое лицо
	Преимущества открытой и свободной разработки:
		1) В открытых проектах разработчики могут быть из разных стран и компаний.
		2) Вклад в проект может быть значительным, как в случае с ядром Linux. (открытый код могут изменить другие люди)
		3) Прозрачность процесса.
	Пакет - это некий архив с приложением и всеми файлами необходимыми для его работы.
	Пакетный менеджер - это программа, которая управляет пакетами(установка, обновление, удаление)
	Репозитории пакетов - это общеизвестные сервера, которые хранят пакеты вместе со всей информацией о них.
	Посмотреть что такое nix package manager