Git: начало
Что такое Git?:
1) Система контроля версий
2) Специальная компьютерная программа, которая отслеживает все изменения в файлах проекта, сохраняет их историю и позволяет легко вернуться к любой предыдущей версии. 
Почему мы изучаем Git? 
1) Спасение от катастроф в коде
2) Отслеживание истории изменений
3) Безопасное экспериментирование
4) Резервное копирование и защита от потери данных
5) Формирование профессиональных привычек
6) Командная работа
Репозиторий - это специальное место(директория), которая хранит все версии файлов и метаданные о них. Это обычно .git.
Время для демо
mkdir - создать папку
git init - создаёт репозиторий
...(master or main) - мы находимся в репозитории
git status - информация о текущем состоянии репозитория
У файла в гите есть 4 состояния. 
Untracked - обычное состояние. 
Unmodified - гит следит, но изменений нет. 
Modified - гит следит и что то поменяли. 
Staged - файлы для действия(сохранения и т.д.)
git add main.cpp - добавили в гит файл
git rm --cached <file> - откат файла(убрать его)
-m - сообщение
git commit -m "initial commit"(работает только с конфигом) - 
git log - (вся история коммитов)
git show - выводит изменения, которые внесли
hx .gitignore - файл, в котором есть маски файлов, которые надо игнорировать 
HEAD - указывает на коммит(текущее положение)
master - название ветки
Коммиты должны быть на англ.(в работе, в дз можно русскими)
feat - что то новое добавили
fix - починили
build - изменили систему сборки
В дз пользоваться convertional commits. Нужно коммиты писать на одном языке и в одном стиле. 
status
log
add
commit
show 
init
config
diff - разница. Чем различаются коммиты
git log --oneline - компактность
Сохранять состояние чем чаще, тем лучше(чем больше коммитов, тем лучше)
git можно использовать как google disk
git restore - возврат удалённого файла(есть в .git)
remote - просмотр удалённых репозиториев 
remote add - добавить ссылку на удалённый репозиторий
git push - отправляет на отдалённый репозиторий изменения
Связка ключей - совместить публичный и приватный ключ
ssh-keygen -t ed25519 -C "....." - генерирует связку ключей
clone