Пусть есть коммит А(648d), в котором "Hello, world!". Если в репозитории несколько человек, то у каждого человека должна быть своя ветка. Пусть пришёл человек и он хочет переписать Hello, world!. Он делает git switch -c artem2/hello-world-refactor (создаёт ветку) Делает изменение в ветке и создаём коммит "refactor: move hello...". Пусть main указывает на последний коммит в ветке. А -> B(**6с9d). Пусть ещё один человек создаёт с main ещё одну ветку (swich -c artem1/class). Он туда зайдёт и изменит программу ещё раз. Делает коммит "refactor: make hello struct".  Получается А -> C(7638). git switch main (заходит в main). git merge artem1/class. Будет только один коммит в git status. Различие из прошлой лекции в том, что нет merge коммита. 
git merge artem2/hello-world-refactor. Он видит что история расходится и пытается наложить B в С, однако у него это не получается. В итоге программы смешались. Чтобы решить конфликт, нужно удалить лишние символы, однако код не заработает. Сначала был С, потом добавили B и там появился merge коммит M1. В merge коммите появились изменения(исправления конфликта). Отменим merge и повторим то же самое. В итоге main в С. Теперь в main 2 коммита. Попробуем git merge artem2 и в итоге мы можем воспользоваться vs code. Открываем этот проект. Он определил конфликт и подсветил конфликт. Resolve inmerge editor - более полезное решение конфликта. complete merge - сохраняет изменения. Мы просто решили конфликт в другом месте. 
Rebase: Пусть есть коммит A(648d) -> B(6c9d) и A(648d) -> C. main будет в С. Rebase говорит о том , что мы ребейзим ветку. Т.е. переделываем ветку. 
git merge-base - может найти base который используется при слиянии этих веток. Например даём artem2 и main и он выдаёт ветку. rebase - поменять ветку base, чтобы ветка А шла из коммита С. Коммит B накладывается поверх коммита C. Пусть я на main. Мы переходим на artem2 и делаем git rebase main. Получим конфликт. Откроем main и решаем его.  Дальше git add main.c и git base --continue. Выйдет сообщение коммиту из B. Мы изменяли коммит B. Добавим там что-нибудь. У коммита изменился хэш. Мы его изменили так, чтобы он без конфликтов сел на ветку main. git merge artem2/hello-world-refactor. Конфликтов нет. И история в main линейна, т.е. мы просто добавили коммит B в main новым хэшом. Проблема: пусть будет A -> B -> D -> E и мы хотели их всех приребейзить в коммит C. Тогда стало больше работы. Поменялся base. Там будет теперь A -> B' -> D' ->E'. Проблема: игрок тестировал работу на B, C, D, а на B', C' и D' он не тестировал. Какой лучше reabase или merge решать самим. 
					Теги
В репозитории сейчас история линейная. Теги - тоже указатели на коммиты. 
git tag v0.1.0 - На коммите появился тег 0.1.0.
Создадим несколько коммитов поверх существующих.
git switch v0.1.0 - переключение на тег. Т.е. v0.1.0 на B'. Теги можно подписывать своим ключом шифрования. 
Переключимся назад на main. 
git stash - даёт удобство в переключении между ветками. 
git swich artem2 - переключает изменения. 
Если изменить файл и переключится в main, то он не даст этого сделать. Для этого полезен git stash(стек: способ сохранить изменения). 